记录60年沧桑巨变 “西藏民主改革60年系列图书”出版
央视网消息：为纪念西藏民主改革60周年，昨天上午（3月31日），
由中国西藏文化保护与发展协会和中国藏学研究中心联合主办的“西藏民主改革60年系列图书”首发式在北京举行。
为了全面深刻反映西藏民主改革60年所取得的伟大成就，中国藏学出版社经过缜密策划、严格把关，
推出“西藏民主改革60年系列图书”。该系列图书一共有七本，包罗珍贵图文资料、人物传记、
方志游记，以多视角、全方位呈现西藏民主改革60年以来的伟大变革。《克松村60年》以西藏民改第一村的历史变迁对西藏60年的发展做出了生动的诠释。
《雪域山水藏地人》用活泼幽默的笔触讲述了西藏改革开放过程中的凡人趣事。《玉麦乡》
以图文并茂的形式介绍了地处中印边境要地的我国最小乡政府――西藏隆子县玉麦乡的历史变迁、欣欣向荣的发展变化以及充满希望的美好未来。
中国藏学出版社社长 洪涛：用讲述老百姓故事的形式 反映西藏六十年的沧桑巨变 《拉萨影痕》反映的是西藏第一所现代化医院 
建立的过程 《将门家风》以书信的形式 反映两代人传承红色家风 建设西藏的故事 《喜马拉雅的囚徒》反映的是旧西藏农奴的悲惨生活 
《草原上的热巴艺人》讲的是一位流浪艺人成长为人民艺术家的过程 用丰富多彩的故事 从不同角度带给读者 （六十年间）西藏老百姓身边发生的故事。
记录60年沧桑巨变 “西藏民主改革60年系列图书”出版
央视网消息：为纪念西藏民主改革60周年，昨天上午（3月31日），由中国西藏文化保护与发展协会和中国藏学研究中心联合主办的
西藏民主改革60年系列图书”首发式在北京举行。
为了全面深刻反映西藏民主改革60年所取得的伟大成就，中国藏学出版社经过缜密策划、严格把关，推出“西藏民主改革60年系列图书”
该系列图书一共有七本，包罗珍贵图文资料、人物传记、方志游记，以多视角、全方位呈现西藏民主改革60年以来的伟大变革。
《克松村60年》以西藏民改第一村的历史变迁对西藏60年的发展做出了生动的诠释。《雪域山水藏地人》用活泼幽默的笔触讲述了西藏改革开放过程中的凡人趣事。
《玉麦乡》以图文并茂的形式介绍了地处中印边境要地的我国最小乡政府――西藏隆子县玉麦乡的历史变迁、欣欣向荣的发展变化以及充满希望的美好未来。
中国藏学出版社社长 洪涛：用讲述老百姓故事的形式 反映西藏六十年的沧桑巨变 《拉萨影痕》反映的是西藏第一所现代化医院 
建立的过程 《将门家风》以书信的形式 反映两代人传承红色家风 建设西藏的故事 《喜马拉雅的囚徒》反映的是旧西藏农奴的悲惨生活 
《草原上的热巴艺人》讲的是一位流浪艺人成长为人民艺术家的过程 用丰富多彩的故事 从不同角度带给读者 （六十年间）西藏老百姓身边发生的故事
免费义务教育圆了大学梦（西藏民主改革60周年）
去年我拿到西藏大学录取通知书时，我爷爷完全不相信这是真的。”西藏大学文学院2018级学生次仁，是班里唯一的盲人，坐在春风催开的桃林里，他和记者说起往事。
22岁的次仁出生在西藏萨迦县吉定镇加姆村。民主改革前，他的爷爷奶奶都是庄园里的农奴，没有读过书。次仁3岁时因一场意外失明，爷爷心里发愁，次仁将来可咋办？
西藏在全国率先实施了15年免费教育。“我家在边远农村，西藏实行的义务教育‘三包’政策，不但让我在日喀则市完成了从幼儿园到高中的学习，而且让我圆了大学梦。
现在我读大学，国家还给相应补助。”次仁说。
次仁所说的“三包”，是西藏专门针对农牧民子女量身定做的义务教育政策――这些孩子上学，由国家承担其在校期间的吃、住、学等费用。
这项政策，使西藏自治区2018年小学净入学率和初中、高中、高等教育毛入学率分别达到99.5%、99.5%、82.3%和39.2%，人均受教育年限达到9.55年。
旧西藏，广大农奴及其子女被剥夺了受教育的权利。和平解放和民主改革结束了西藏没有现代教育的历史，1951年西藏第一所小学――
昌都小学正式开学，1956年西藏第一所中学――拉萨中学动工兴建，1958年西藏第一所高等学府――西藏公学正式开学，1985年西藏大学正式成立。
如今，西藏已建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、成人教育、特殊教育在内的现代教育体系，在全国率先实现学前至高中阶段15年免费教育。
国家每年投入大量资金改善边疆少数民族地区办学条件，还有组团式教育援藏、内地西藏班政策等。如今在西藏，不管是县城、乡镇，还是村庄，
最漂亮最好的建筑是学校。”昌都市第一小学高级教师扎西对记者说，在党中央关怀下，60年来各族人民平等接受教育的权利得到全面保障。
我想当盲人老师，给更多盲人打开知识之窗。”次仁憧憬道。
【西藏民主改革60周年】网红小镇的“幸福密码”
鲁朗农牧民靠吃“旅游饭”走上致富路
【西藏民主改革60周年】网红小镇的“幸福密码”
平措大叔可是位网红，想到他家住一晚得提前好几个月预订。”在西藏林芝市鲁朗镇乃至川藏驴友圈里，几乎没人不知道平措大叔的名字。
在平措大叔家里，有两块特别的大茶几。茶几的玻璃板下密密麻麻地压着上万张名片，都是曾到大叔家留宿的游客们留下的。
年前，扎西岗村村民平措大叔在鲁朗镇开办了首个家庭旅馆。这个举动犹如丢入水面的一粒石块，在这个藏东南小镇泛起了阵阵涟漪。
如今，在鲁朗，几乎每家都办起了家庭旅馆，或从事与旅游相关的行业。旅游业收入不仅占到了家庭总收入的绝大部分，更帮助当地实现脱贫致富。
鲁朗，在藏语里意为“神仙居住的地方”。这里因为森林、河流、草甸、冰川等生态旅游资源丰富，享有“东方瑞士”的美誉，被称为“高原氧吧”和“绿色基因库”。
而以前，鲁朗镇的居民主要是靠山吃山，通过种青稞、养牦牛，采松茸维持生计。偶尔，镇里也会有些游客过来看看风景，但晚上便会回到林芝市区去住。
从前，鲁朗的老百姓总以为给游客牵牵马，当当向导就是搞旅游了。” 鲁朗镇党委书记边巴回忆道。
有一次，平措大叔给两位广东游客当向导。临近傍晚，游客感叹，风景没看够，要是能在这里多住几天就好了。
热情朴实的平措大叔便把游客请到家中。“没想到，他们很喜欢这种藏式民宅。我们吃什么，他们也都想尝尝。”平措大叔也就此萌生了开一家小旅馆的想法。
经营的第一年，平措大叔就有数千元的收入。随着慕名而来的游客不断增多，他建起了一栋顶楼是阳光房的三层小楼，增加了床位，还根据游客的意见，
修缮了浴室和卫生间。去年，平措大叔家的旅馆共接待了约七八千人，收入达到40多万元。
平措大叔的好经验也带动了周边的其他村民。“目前，在扎西岗村，家庭旅馆的从业人数达180人，占全村总人数的55%。去年，村里共接待了7.5万名游客，
人均纯收入达2.3万元。”边巴告诉记者。
而扎西岗村的一幢幢家庭旅馆只是整个鲁朗镇旅游发展的一个缩影。2017年3月，在广东省的对口支援下，总投资38亿元的鲁朗国际旅游小镇项目正式运营，
让整个鲁朗小镇的旅游业进入了规范化管理的阶段。“鲁朗首届工布牧歌民俗文化旅游节”“鲁朗千人石锅宴”等活动为小镇聚集了更多人气。
多家中高端酒店的落成也给小镇乃至周边的年轻人创造了更多的就业机会。2018年，鲁朗小镇的游客就已经突破了100万人次。
镇上的大酒店越来越多，会不会抢了家庭旅馆的生意？”面对记者的疑问，村民们很有信心。因为，他们一直在动脑筋。
扎西岗村的村长乔利用家里小院子办起了锅庄篝火晚会，这是他家民宿的一大特色。村民拉巴次仁在研究藏式餐饮上颇下功夫，
曾专门到拉萨参加藏餐、川菜培训。经他改良独创的“石锅牛排”已经成为旅馆的招牌。
关键是细节上要做好，比如房间卫生要打扫干净，服务态度要好。”拉巴次仁向记者介绍经营之道时说，自己还会通过网络点评APP和微信朋友圈关注游客的反馈。