翻身农奴、日喀则市康马县少岗乡朗巴村宗吉：“共产党让我获得了新生”
图为宗吉老人（左一）的女儿拉琼在为老人梳头。 记者 扎西顿珠 楚武干 摄
宗吉，女，现年82岁，家住日喀则市康马县少岗乡朗巴村。
民主改革前，宗吉一家12口人都是朗通庄园的农奴。宗吉11岁时就在朗通庄园当朗生，给庄园主夫人做女佣。
1959年，民主改革彻底废除了封建农奴制度，宗吉分到了衣服、房子和土地，从此她的人生也发生了巨变。
即使雪山变成酥油，也被领主占有；即使河水变成牛奶，我们也喝不上一口；生命虽由父母所赐，身体却为官家占有……”
初春的康马县少岗乡朗巴村，依旧寒风凛冽。82岁的宗吉老阿妈坐在自家客厅的藏式沙发上，回忆着旧西藏的黑暗与苦难，那些为庄园主夫人当女佣的日子，至今记忆犹新。
我父母都是朗通庄园的农奴，生活很苦，父母没法养活我，就把我送给了庄园主的夫人做女佣。洗衣、做饭、端茶送水、打扫卫生等等，
我每天起早贪黑有干不完的活儿。”宗吉说。
稍微做不好，就会挨打受骂。”宗吉记得，有一次，为夫人端茶，不小心把茶水洒出了一点，被夫人狠狠扇了巴掌。至于被打了多少次，宗吉已经数不清了。
在旧西藏，农奴面前只有三条路：逃荒、为奴和乞讨。
宗吉说，她自己也逃跑过。
那一年，宗吉22岁，一次，庄园主和夫人带了大量贵重物品去拉萨，宗吉负责保管，因少了几件瓷器，夫人罚她十几天不准吃饭。
因为饥饿难耐，宗吉最终决定逃跑。“我害怕被抓住，就一直跑，跑到了拉萨一处解放军驻地。”宗吉清楚地记得，跑到部队后，
解放军给了她一间小房子，送了被子和很多吃的，还安排她到后勤做帮厨。
不幸的是，两个月后，宗吉不小心又被庄园主抓住了。“关了20多天后，又把我押回了庄园。”所幸苦日子没有持续多久，
宗吉被抓回朗通庄园那一年正是1959年，西藏民主改革的一声春雷，唤醒了这片沉睡的土地。
是朴连长救了我，是人民解放军救了我，是共产党救了我。”说起朴连长，宗吉眼中泛着泪光，“当时，朴连长带着十几名解放军来到朗通庄园，
将我们这些农奴集中起来，宣讲政策，给我们分庄园主的家产。朴连长说，废除农奴制度后，大家就再也不用受农奴主剥削，可以做自己的主人了。
我们都情不自禁地欢呼‘毛主席万岁！’‘共产党万岁！’。”
宗吉回忆道，当时，她分到了几件庄园主夫人的上衣、藏袍和皮靴，还分到了房子和土地。“当女佣时，只有一件可以勉强遮体的衣服穿，
看着庄园主夫人身上华丽的衣服，我特别羡慕。没想到我也穿上了她的衣服，这是我第一次穿这么好的衣服。”宗吉说。
“从给庄园主当牛做马到自己买车、出门坐车，从与牲口同吃同住到住上藏式楼房，从生病无人管到享有免费医疗，柏油路、水泥路通了，水电通了，网络通了。
我们生活方方面面的变化都太大了。”从黑暗到光明、从落后到进步，宗吉见证了西藏从苦难到辉煌的发展历程。
可见可感的变化、真真切切的感受，让宗吉更加坚定了跟党走的信心和决心。“经历过旧西藏的苦，才更能懂得珍惜新西藏的甜。
共产党让我获得了新生，做人不能忘本，要感党恩、听党话、跟党走。”宗吉说，民主改革后，她还当上了村里的妇女主任，真正实现了当家作主。
如今，住着宽敞明亮的安居房、使用着各种家具家电、享受着政府的各种补贴，宗吉笑呵呵地说：“有党和政府的关心关怀，孩子上学、就医不用花钱，
想穿什么衣服都能买到，酥油茶想喝多少喝多少，肉想吃多少吃多少，我对现在的生活很满足。”