纪念西藏民主改革60周年 鲁朗镇旅游业的两次升级
行走在光明大道上――纪念西藏民主改革60周年】
光明日报记者 王远方 尕玛多吉
在林芝市巴宜区鲁朗镇扎西岗村，来自北京的游客赵群立跟平措大叔又见面了。10年前，赵群立首次来到平措大叔的家庭旅馆，
淳朴和睦的藏族文化、山清水秀的自然风光给赵群立留下了深刻的印象。10年后，村子里的景色依然令人神往，而鲁朗镇的面貌却发生了翻天覆地的变化。
游客多了，管理者愁了
鲁朗镇位于318国道沿线，一眼望去就能看到巍峨的雪山、葱茏的林海和古朴的村庄。这里是工布藏族文化的核心区，
传统的栅栏、木瓦房顶、宽敞院落形成了工布藏族民居独有的建筑风格。村子里的百姓们虽然享受着自然馈赠的美景和特色民族文化，却长期为生计发愁。
扎西岗村村主任乔介绍，当年村民靠砍树、卖树为生，不仅破坏了生态，而且收入有限。1998年的时候，外来游客的到来让平措大叔萌发了开家庭旅馆的想法，
鲁朗镇的改变也从那时开始的。
这么多年来，平措大叔总是将自家的房间收拾得干干净净，为的是给客人一个舒适的落脚点。平措大叔又被亲切地称为“名片大叔”，20余年的时间里，
他收集了上万张客人的名片。这些名片，平措大叔有特殊的用途。“客人们的东西忘掉了，我就按照名片上的地址给他们寄过去。”平措大叔说。
随着318国道的不断改造升级，旅游产业的快速发展惠及鲁朗镇的群众。靠开家庭旅馆富起来的平措大叔没有忘记周围乡亲们，遇到客满的时候，
平措大叔总是第一时间把客人介绍到其他旅馆。“我主要把客人介绍到那些贫困户家里。”平措大叔的这点“私心”让村子里不少贫困户有了新的收入来源。
随后，村子里的百姓们纷纷向平措大叔看齐，开起了家庭旅馆。鲁朗镇群众经营的家庭旅馆数量不断增加，百姓们的收入也随之提高，鲁朗镇第一次升级是“量”上的变化。
在鲁朗镇家庭旅馆规模扩大的同时，旅游的负面问题出现了。当时，很多村民简单地认为旅游就是让游客在村子里骑马、射箭，体验乡村生活。
从长期来看，低端的旅游体验并不能带来持续性的客流量。此外，粗放式管理、散漫的经营让远道而来的游客感到不满。
“当时游客看到我们这边设施差、卫生条件不好，毫不犹豫就离开了。”村民达瓦乔回忆道。在经营初期，鲁朗镇恶意竞争、游客投诉等问题也时有发生，
甚至造成亲戚邻居失和。同时，镇子原有建筑无规划、无风格以及私搭乱建的现象比较突出。特色旅游如何实现可持续发展，成为摆在管理者面前的一个难题。
转变观念，旅游变身高端体验
当时我们一直在追求数量上的增长，忽视了游客的体验。”鲁朗镇党委书记边巴说道。要改变命运，先改变观念。
面对存在的问题，村子里的百姓也在变。拉巴次仁从多年的经营中摸索出来了“秘籍”――“我们要在细节上做好，比如卫生和服务方面。”
从“粗放”到“集约”，观念的转变让鲁朗镇的旅游开始走上了正轨。鲁朗镇的第二次升级由此开始。
为进一步提升服务质量，政府在2009年以贴息贷款的方式，选中4家家庭旅馆进行升级改造，每户给予4.3万元的资金补助。
有了干净的卫生间和舒适的床铺，家庭旅馆的面貌焕然一新，游客们体验藏族传统民宿有了好去处，品质的提升反过来带动了数量的增长。
2017年，在广东省的对口支援下，总投资38亿元的鲁朗国际旅游小镇项目竣工，鲁朗小镇的旅游事业驶上了快车道。
有了多年来的旅游发展经验，“脱胎换骨”的鲁朗小镇把服务与质量放在了最重要的位置。管委会对家庭旅馆的从业人员进行酒店服务、餐饮方面技能的培训。
当时政府专门组织我们去拉萨学做藏餐。”饮马泉藏家庄园老板拉巴次仁做藏餐的手艺就是那个时候学到的。
近年来，国内旅游市场呈现井喷式发展，管理上的不到位带来了很多负面问题：秩序乱、环境脏、服务差、特色弱，坑客宰客、诚信度低……
那么，同样处于旅游经营快速发展阶段的鲁朗镇如何避免类似的问题？鲁朗镇的管理者从管理上做好了提前谋划。“2017年，我们拆除了三处违章建筑。”
鲁朗景区管委会副主任谢斌辉介绍，为保证景区风格整体统一，管委会对商户的外墙立面、招牌等进行统一规划。与对违规商户进行单纯的行政处罚不同，
管委会转变思路，凡是符合规划要求的商户均能享受到政策或资金的扶持。这样的改变让管委会从被动执法到主动引导，商户们更是积极进行配合。
制度保障，百姓致富有奔头
随着鲁朗国际旅游小镇的建成，一批高档酒店入驻小镇。看着小镇日趋现代化，平措大叔一点都不担心客源流失，“我们这些家庭旅馆住有特色，
吃有特色，环境也有特色”。边巴书记介绍，旅游小镇建立起来后，周边村落主打藏族特色文化旅游。游客可以在达瓦乔家里体验骑马、射箭，
还可以去桑吉卓玛家庭旅馆里围着篝火跳起锅庄舞，抑或是去平措大叔家里品尝地道藏餐。“这就是家庭旅馆最吸引人的地方。”边巴书记说道。
现在的小镇里，既有高端旅游，又有特色文化。两者相得益彰，互为补充，鲁朗小镇的这盘棋下出了管理者的智慧。
此外，由于小镇刚建立不久，内部商户处于创业初期，鲁朗景区管委会对符合条件的商户提供了多项扶持政策。如营业前3年免租金，
旅游淡季提供资金补助，以维持店铺正常运营，在鲁朗镇打拼了近20年的王均兰对此称赞不已。此外，管委会对商户在用电、用水方面都有相应的优惠政策。
我们店里现在能同时接待1000多人。”有了政策上的支持，王均兰自家的石锅鸡生意做得愈加红火。
同时，为了避免景区价格不透明给游客带来负面体验，管理者在价格标准的制定上下足了功夫。石锅鸡是鲁朗小镇的一大特色，也是游客重要的体验项目之一。
为此，鲁朗镇专门成立了石锅鸡餐饮协会，对石锅鸡的配料、分量、价格进行了详细的规定。如此细致的标准，一方面避免了商户之间恶性竞争，同时也让价格透明化，
避免宰客现象的出现。同时，鲁朗镇还对酒店、家庭旅馆的房价进行监督，明码标价的规定让游客有了选择的主动权。
雪山、峡谷、草甸、森林、河流、湖泊、民居……现在的鲁朗小镇俨然一幅山水田园画卷。“旅游小镇是根据地势而建的，不破坏地形，更没有挖山毁林。”
韩斌辉说道。良好的生态环境是鲁朗镇百姓富起来的家底，管理者们高标准建设了垃圾转运站、污水处理厂等环保配套设施，并制定了严格的规章制度。
小镇里垃圾、污水必须经过严格处理，确保不污染环境，不给环境造成负担。
2014年，作为鲁朗镇扎西岗村的致富带头人，平措大叔成为一名光荣的共产党员。“我要主动帮助困难户，让村子里的百姓都能过上幸福生活。”
平措大叔说出了自己的心里话。从曾经的野蛮生长，无序竞争，到现在政府监管、行业自律、规范发展，如今的鲁朗镇，旅游有了持续发展的动力，老百姓的收入水平有了明显提升。
从2011年靠打工一年赚三四万元到如今靠旅游年收入近50万元的村民拉巴次仁就是这一变化的缩影。
西藏民主改革60周年：医疗援藏看病更容易
“2018年，医院做了近7000台手术，其中超过三成是三级以上手术。这在医疗人才组团式援藏以前，是完全不可想象的。”西藏日喀则市人民医院副院长、
上海组团式援藏医疗队成员龙子雯说。
日喀则市人民医院成立于1955年，建院初期，医院仅有医务人员46名，病床13张。1994年中央第三次西藏工作座谈会后，随着对口支援工作力度不断加大，
医院的硬件建设有了较大幅度提升。
第一台CT机、第一台核磁共振仪、第一台全自动生化分析仪、第一台彩超诊断仪……到2014年，医院科室设置总数达到39个，医护总人数突破300人，
医院开放床位达到了近400张，硬件逐渐完善，可软件还有待跟上。
2015年第六次西藏工作座谈会以来，中央组织部、国家卫生健康委员会确定北京协和医院等8家牵头单位和65家包科医院，对口支援西藏自治区人民医院和7地市人民医院。
上海负责对口支援日喀则市人民医院建设，先后选派了4批82名优秀医疗人才赴藏。医师组团到来充实了医院的医疗力量，同时也为培养当地医疗人才奠定了好的基础。
“消化内科10个本地医生，此前只有1个医生掌握消化内镜手术技术，到了组团式医疗援藏的第四年，已经有6个医生可以独立完整地进行消化内镜检查，
并可以开展异物取出、内镜下止血等技术。”日喀则市人民医院有关负责人说。2017年底，日喀则市人民医院圆满完成三级甲等医院创建工作。
通过与18个区县医院签订医联体协议，日喀则建立“上海+市医院+县乡”三位一体新模式，让组团式医疗援藏为更多的农牧民带去健康。
“有了健康才有好日子。”在日喀则市江孜县江热乡班久伦布村，记者遇到60岁的琼达老人。如今，老人偶有不适乡里就能看，再不舒服的，
半个小时到县城就能享受到“上海水平”的医疗，“现在看病容易了，我只想着把这舒心的好日子过久一些！”
人才组团式援藏 提升高原医疗水平（西藏民主改革60周年）
“2018年，医院做了近7000台手术，其中超过三成是三级以上手术。这在医疗人才组团式援藏以前，是完全不可想象的。”西藏日喀则市人民医院副院长、
上海组团式援藏医疗队成员龙子雯说。
日喀则市人民医院成立于1955年，建院初期，医院仅有医务人员46名，病床13张。1994年中央第三次西藏工作座谈会后，随着对口支援工作力度不断加大，
医院的硬件建设有了较大幅度提升。
第一台CT机、第一台核磁共振仪、第一台全自动生化分析仪、第一台彩超诊断仪……到2014年，医院科室设置总数达到39个，医护总人数突破300人，
医院开放床位达到了近400张，硬件逐渐完善，可软件还有待跟上。
2015年第六次西藏工作座谈会以来，中央组织部、国家卫生健康委员会确定北京协和医院等8家牵头单位和65家包科医院，对口支援西藏自治区人民医院和7地市人民医院。
上海负责对口支援日喀则市人民医院建设，先后选派了4批82名优秀医疗人才赴藏。医师组团到来充实了医院的医疗力量，同时也为培养当地医疗人才奠定了好的基础。
消化内科10个本地医生，此前只有1个医生掌握消化内镜手术技术，到了组团式医疗援藏的第四年，已经有6个医生可以独立完整地进行消化内镜检查，
并可以开展异物取出、内镜下止血等技术。”日喀则市人民医院有关负责人说。2017年底，日喀则市人民医院圆满完成三级甲等医院创建工作。
通过与18个区县医院签订医联体协议，日喀则建立“上海+市医院+县乡”三位一体新模式，让组团式医疗援藏为更多的农牧民带去健康。
有了健康才有好日子。”在日喀则市江孜县江热乡班久伦布村，记者遇到60岁的琼达老人。如今，老人偶有不适乡里就能看，再不舒服的，
半个小时到县城就能享受到“上海水平”的医疗，“现在看病容易了，我只想着把这舒心的好日子过久一些！”

