记翻身农奴、阿里地区噶尔县昆莎乡噶尔新村次旦：“共产党是帮助穷人的”
次旦，女，今年79岁，阿里地区噶尔县昆莎乡噶尔新村村民。
1953年以前，次旦一家是噶尔县境内左左本(持有西藏地方政府封地铁券文书的部落)的堆穷。1953年后，次旦一家逃往噶尔昆莎一带，
在当时刚成立不久的阿里分工委的帮助下，逐渐实现温饱。1959年8月15日，噶尔新村在昆莎成立，成为噶尔县第一个基层人民政权。次旦成为噶尔新村村民，从此走上了幸福大道。
在每一天太阳升起的地方，银色的神鹰来到了古老村庄，雪域之外的人们来自四面八方，祖先们一生也没有走完的路，啊，神鹰――转眼就改变了大地的模样……”
位于阿里昆莎机场附近的噶尔新村，这首《向往神鹰》被广为传唱。机场上空，一架架形似“神鹰”的飞机见证了噶尔新村乃至阿里地区的快速发展。
对“神鹰”的向往，蕴含着阿里人民对开放、包容、进步的无限追求。
而60多年前，阿里人民对于“昆莎”的向往，则代表的是对自由、平等、民主的不懈追求。
1952年10月，阿里地区第一个党的地方组织――阿里分工委在噶尔昆莎成立。阿里分工委一方面积极建立各个工作机构，发展贸易，
兴办现代医疗卫生机构，修建房屋，开荒种粮、种菜；另一方面，向群众发放无息贷款，进行临时性社会救济，为群众治病。
从此，各地不断有农奴前来昆莎，求生存谋发展。
次旦清楚地记得，那时候草原上越来越多的人们在谈论：
听说昆莎来了共产党。”
共产党？共产党是干什么的？”
听说是专门帮咱们穷人的。其他地方好多人都去昆莎了，去了就能吃饱饭！”真的假的？”
在噶尔新村宽敞明亮的房间里，次旦告诉记者，她之所以对当时的对话记得那么清楚，是因为饿肚子饿怕了，听到“吃饱饭”三个字，脑中就一直重复着那段对话场景。
次旦说，母亲曾告诉她，她出生前，母亲挺着大肚子，还要照顾次旦的两个姐姐。父亲在一次打猎中不幸身亡，家里陷入绝境。
母亲告诉我，我刚出生，她身子特别虚弱，但仍要从床上挣扎着爬起来，背上我去放牧，不然一家人就没有吃的只能挨饿。”
说起遭受过无数苦难的母亲，79岁的次旦几度哽咽。
次旦9岁那年，被送到了一个牧主家放牧。“放牧那段时间，不能睡帐篷，只能睡牛羊圈。一天辛苦的劳作只能换来一小碗粗糌粑。”
次旦说，“牧主让干什么就干什么，让睡哪里就睡哪里，给吃什么就只能吃什么。我们根本不是为自己而活，而是像牲口一样为牧主而活。”
次旦还记得她11岁那年冬天，雪下得特别大，她看管的羊有一只从羊圈里跑出去找不见了。牧主不问青红皂白，将次旦一顿毒打，
逼着她去漫天风雪中找羊。次旦只能在齐膝深的雪中爬行前进，手脚都冻僵了，差点冻死。
1953年，次旦一家人踏上了逃往昆莎的路途。
在路上我们才发现，很多穷人都去昆莎找共产党。”此时，次旦的眉头终于有些舒展，“到了昆莎，很多人在共产党住的房子周围搭起了帐篷。”
大家做编织、磨豆腐，可以跟共产党换大米、肉、蔬菜，还有钱。”在阿里分工委，次旦不但第一次尝到吃饱饭的滋味，还体会到了温暖。
当时，阿里分工委的干部看次旦穿得破旧，送给了她一套军装和一双解放鞋。
在昆莎，次旦还认识了白玛单增，收获了她的爱情。白玛单增曾经是日土宗的农奴，也是逃到昆莎来的。1959年，阿里地区进行民主改革，
噶尔新村成立，俩人成为了噶尔新村的第一代村民。
1965年，次旦和白玛单增结婚，至今已经携手走过了54年光阴。
采访中，时间不知不觉到了中午。两位老人手牵着手，互相搀扶着，穿过噶尔新村干净整洁的水泥道，来到了女儿次仁吉和次仁央宗开的茶馆里。
孙女石确卓玛、白珍赶紧为老人端上了酥油茶和可口的饭菜。曾孙旦增平措将一块糖果塞到次旦的嘴里，老人脸上笑开了花。
小康村里日子旺（西藏民主改革60周年）
山在云雾中，车在山间行。
从西藏自治区山南市隆子县城开车到斗玉要3个小时，路上雪山、峡谷、森林各种景色让人大饱眼福。当一排排错落有致的珞巴族小楼闯入视野时，
顿感格外亲切，这里就是“驴友圈”里颇有名气的斗玉村。
基本上家家都是二层小楼，坡屋顶上装饰的鱼鳞状铁叶子，既能防雨，也是珞巴族传统建筑特色之一。”客栈的主人名叫小加油，
是一位有着40多年党龄的老党员，“一楼沿街门面开了杂货店，二楼有两个三人间和一个多人间，旁边就是独立的卫生间。虽说比不上大城市的星级酒店，
但干净整洁。现在路通了，客人也多了，旺季的时候还住不下呢。”
客厅阳光充沛的地方摆满了绿植和鲜花，和屋外的雪山相映成趣。藏式炉子上的水已经烧开，“先尝尝我们的酥油茶，边喝边聊。”
小加油忙着一遍遍给客人们添茶，“我从12岁开始学习珞巴服饰制作，现在已经培养了10多个徒弟，村里组织了专门的合作社。除了珞巴服饰，
还有木碗、藏香这些特色产品，都是游客们喜欢的。现在每家每户居住条件改善了，村里有十几户人家都开起了客栈，不离乡，不离土，又能致富，珞巴族群众的日子越过越旺。”
听说有客人来，斗玉村的村主任顿珠走进客厅。“顿珠是个80后，走南闯北多年，是村里最有眼光的能人。”隆子县政协副主席、
斗玉珞巴民族乡党委书记王平介绍说，“村里种过天麻，种过葡萄和温室草莓，但都不成规模，对不上市场的路子。我们现在准备发展特色农产品，需要这样有经验有头脑的带头人。”
到我的犀鸟茶厂看看吧！”顿珠热情带路，穿过村里珞巴文化广场，不远处山脚下一排蓝色彩钢房就是珞隅绿色农产品合作社，
这是炒茶车间，这是包装车间和仓库，这里是产品展示间。炒茶和包装设备都是从内地采购的，钱是从亲戚朋友那里筹集来的。”
茶叶从山里采，绿色无污染，小袋包装，一次一包方便饮用。我们还生产黑青稞糌粑加野牡丹套餐，都是方便游客携带的真空包装，
可以手机扫码支付……”顿珠说，犀鸟是珞巴族民间传说中的神鸟，犀鸟茶卖得越多，珞巴文化就传播得越广，今年他准备把经营重点放到电商。
顿珠的犀鸟茶开业以来销售额有30多万元，带动20多名村民脱贫致富。以前，斗玉村交通不便，村和村之间都是山路，进出要攀木梯、
藤索，出行基本靠徒步。现在斗玉村通路通邮通4G，珞巴山村与内地的距离更近了，电商的快递也能送到村里来。”王平说，路通了人气旺，
思路通了能致富，现在全乡年人均收入已经超过1.8万元。