用真诚书写援藏情怀（西藏民主改革60周年）
“花姐，我们是看了你分享的照片，专程来鲁朗旅游的……”微博粉丝35万的黄细花，是广东省援藏干部，即使工作再忙，她也不会忘记在网络上“打广告”。
打广告”不是为自己，而是为了打出林芝鲁朗国际旅游小镇的知名度。
三年前，黄细花50岁；这个年纪的女干部来援藏，确属罕见。
刚来的时候，短发，很漂亮；现在人变黑了，皱纹也多了。”这三年一直给黄细花开车的藏族汉子索郎江才描述对花姐的感情，
“又‘烦’又爱。‘烦’的是工作起早贪黑，爱的是让这里大变样……”
我们来援藏，带来的不仅是物资，还有理念。”平日里，黄细花的车上都带着大垃圾袋，看到垃圾就要停车去捡，“藏族同胞很淳朴，要融入他们必须带着真心。”
旅游讲究环境，为了提高当地居民的服务意识，黄细花时刻以身作则，感染着当地的居民，连路上碰到的藏族小孩都亲切地喊她“花姐”。
自1994年起，广东省共有8批436名援藏干部前赴后继上高原，花姐是他们中的普通一员，更多的故事，在鲁朗的全国援藏展览馆里呈现。
下乡用的斗笠、高原登山杖、援藏干部日记……曾淑婷仔细看了展出的物品，“第六年了，有过纠结，但还是选择支持他。”
原来，曾淑婷的丈夫沈明也是一名援藏干部，当初离开时，孩子还在上小学一年级，转眼间，就快上初中了，
“儿子总问我，为什么别的同学都能一家人参加亲子活动，而我却不行，我只能安慰他，爸爸在帮助更多的人。”想起多年来与丈夫分隔两地，曾淑婷红了眼睛……
援藏干部的付出，不仅在于个人，更有整个家庭对援藏事业的支持。今年第六年援藏的胡雄英颇有感慨，
我在这里只用专注工作；妻子工作家庭两边兼顾，常常报喜不报忧，更不容易。”
20多年，17个省市，8批次援藏干部人才，以及他们背后的家庭……许许多多的人，在这片雪域高原上倾注心血，奉献智慧和热情，用真诚书写援藏情怀。