中国发布|藏学家:西藏民主改革史无前例 60年GDP增849倍
中国网4月11日讯（记者 金慧慧）"西藏民主改革史无前例，为西藏社会主义制度建设铺平道路，将西藏经济推向高速发展。”
昨日，在中国记协第128期新闻茶座上，谈及西藏民主改革成就，中国藏学研究中心两位藏学专家作如上表述。
民主改革60年来，西藏发生了翻天覆地的变化。数据显示，1959年，西藏地区生产总值（GDP）只有1.74亿元，人均GDP仅为142元；
2018年，地区生产总值和人均GDP分别达到1477.6亿元和4.2万元，增长了849.2倍和295.7倍。
“从经济角度看，封建农奴制度最大问题在于生产力非常落后，剥削率很高，农奴依附于农奴主，没有财产权，生产积极性非常低，
严重阻碍西藏经济发展。而民主改革后，生产关系得到调整，广大农民有了自己的牲畜和土地，生产积极性非常高。”中国藏学研究中心社会经济研究所所长、研究员扎洛表示。
“历朝历代，封建统治阶级在西藏治理中只笼络上层阶级，只有中国共产党下决心彻底推翻封建农奴制度，解放劳动人民，解放生产力。
这在中国历史、西藏地方史上是史无前例的。”中国藏学研究中心当代研究所研究员王小彬指出，民主改革把西藏由贫穷、落后、愚昧、
封建的农奴制社会改造成幸福、和谐、民主的新社会，为西藏的社会主义制度建设铺平道路。
2018年，西藏地区生产总值比上年增长10%，是全国唯一一个GDP增速达到两位数的地区。西藏连续第25年保持10%以上的经济增速。
扎洛认为，在高速发展的西藏经济中，产业结构变化尤其值得一提。1959年，西藏的农牧业在宏观经济中占比近90%，2017年降至9.4%。
西藏彻底摆脱了对农牧业的依赖，第二三产业成为经济发展最大支柱。
随着经济的发展，西藏城乡居民的收入结构变得多元化。“这一变化提高了灾害多发地区的经济安全性，即使农牧业遭灾，农民还有其他收入，不至于因灾致贫。”扎洛说。
扎洛所在研究团队做过的调查显示，西藏地区的消费热点排在前三位的是手机、家用汽车和房地产。2018年，西藏每百户的手机持有量是112部。截至2017年，西藏拥有民用汽车44.68万台。
在2010年西藏已经进入了‘汽车社会’，即每百户家庭拥有车辆超过20%。在拉萨，一户人家拥有两三辆车是常见现象。”扎洛说。
西藏何以实现高速发展？扎洛认为，60年来西藏经济发展的经验在于，以民生改善为导向，坚持绿色发展，以及全国援助。
西藏投入70%的财政支持改善民生。2006年至2013年，政府连续八年累计投资273亿元用于改善46万户、近二三十万农民的住房。
内地先后有17个省市通过中央转移支付援助西藏，而中央财政补贴一直占据西藏地方财政支出的90%以上。在绿色发展方面，
西藏实行了最严格的产业准入制度，任何项目都要把生态环境保护放在首位。
中国记协举办新闻茶座聚焦西藏民主改革60年
2019年04月11日09:56    来源：人民网-中国共产党新闻网
中国共产党新闻网北京4月11日电　(吕腾龙)10日上午，中国记协在京举办第128期新闻茶座，邀请中国藏学研究中心社会经济研究所所长、
研究员扎洛和中国藏学研究中心当代研究所研究员王小彬，以“西藏的民主改革”为题与境内外媒体记者等进行交流。
王小彬首先介绍了西藏民主改革的历史背景、基本特点以及主要内容。他说，西藏地区的民主改革废除了封建农奴主的土地所有制，
废除了政教合一的封建农奴制度，建立人民民主政权，把一个贫穷、落后、愚昧、封建的农奴制社会改造成、发展成一个幸福、和谐、民主的新社会。
几百年以来，只有中国共产党下定决心，把封建农奴制度埋进“垃圾堆”，彻底把封建农奴制度推翻，解放了劳动人民和生产力。
扎洛对西藏民主改革60年以来的经济发展成就进行了介绍。扎洛认为，从经济角度来讲，封建农奴制严重阻碍了西藏的经济发展，
其最大的问题在于生产力、生产技术的落后和奇高的剥削程度。民主改革后，广大农民有了自己的牲畜、自己的土地，生产积极性得到提高，
同时向西藏广泛引进的先进技术也使西藏的生产力得到了快速提高。扎洛还介绍了西藏经济发展的经验，包括坚持以改善民生为导向使农牧民获益，
全国援助西藏以及坚持绿色发展，通过多种手段维护青藏高原生态稳定等。
共有55家境内外媒体记者和驻华使馆外交官出席本期“新闻茶座”，分别来自美国、加拿大、法国、西班牙、葡萄牙、匈牙利、捷克、
俄罗斯、日本、新加坡、印度和古巴等国家和欧盟驻华代表团。

