西藏民主改革60年系列图书发布会在拉萨举行
中新社拉萨5月22日电 (江飞波)为纪念西藏民主改革60周年及西藏和平解放68周年，中国藏学研究中心科研办及中国藏学出版社，22日在拉萨举行
“西藏民主改革60年系列图书发布会暨涉藏图书出版发行交流会”，现场发布的系列图书，包含大量珍贵图文资料、人物传记、方志游记等。
当日，中国藏学出版社社长洪涛表示，此次推出的系列图书，是为了全面深刻反映西藏民主改革60年所取得的伟大成就。
本次活动发布的《喜马拉雅的囚徒》一书，主要描写了1959年之前旧西藏可怕的刑罚制度。该书称，旧西藏权贵的政治对手或重罪犯人，
先会被公开施刑，然后戴上至死也不得摘除的镣铐枷锁，流放到喜马拉雅的荒谷绝峪为奴。1974年，本书作者廖东凡和叶玉林到西藏隆子县加玉区(现加玉乡)的
“囚徒村”“活地狱”炯巴堡寨进行实地考察，寻访到几位旧西藏的苦役犯，他们的故事充满传奇色彩和悲情，该书是关于黑暗残暴农奴制度的第一手材料。
《草原上的热巴老人》(藏文)一书是西藏热巴舞老艺人欧米加的自传，他在书中讲述，自己是西藏百万翻身农奴的缩影：
在旧西藏时是一个没有社会地位、人人歧视的流浪艺人。1959年西藏民主改革后，他成长为受人尊敬的舞蹈艺术家。
《克松村60年》一书主要记录了西藏山南克松村从封建奴隶主庄园到“民主改革第一村”，再到社会主义新农村的转变。
此次活动还发布《拉萨影痕》《将门家风》《雪域山水藏地人》《玉麦乡》(藏文)等反映整个西藏民主改革60年的发展历程系列图书。(完)