西藏民主改革60年：高原天路通向美好未来
西藏民主改革60年来，公路、铁路、民航等交通基础设施建设多点突破，日新月异
前不久，米拉山隧道正式双向通车，使西藏拉萨到林芝的行车距离缩短至409.2公里，行车时间由原来的8小时缩短为4小时。交通基础设施的改善，让人们增强了获得感。
“以往两地景点参观和往返，至少安排两天的行程，因为一半时间都在路上。现在时间省了，路况好了，游客和司机都得实惠。”
贡多是记者熟识的一位藏族朋友，多年来一直经营旅游包车的生意，每个月都要往返几趟拉萨和林芝。米拉山隧道通车，给他带来更多生意。
“米拉山隧道是截至目前已建成世界上海拔最高的特长公路隧道。”中铁二局米拉山隧道项目经理龚彬说，4年零4个月，
共有2000余名人员参与了隧道建设，他们克服了高寒、缺氧、昼夜温差大、施工和生活物资匮乏等困难，用坚守和奉献，铺就通往梦想之路。
修筑高原天路有多难？记者曾3次赴米拉山隧道施工现场采访，茫茫的雪山道路崎岖，幽深的洞隧只能步行进入。这里地质条件复杂，
冬季最低温度达零下30摄氏度，而且隧道内每天的涌水量能达到几万立方米。山上本就极度缺氧，在隧道里采访不到两小时，记者就感到头晕目眩、浑身乏力，
而掘进一线的施工人员几乎人人嘴唇青紫。
问起参建人员，几乎每个人都会告诉你，支持他们在极端严苛条件下坚守的精神支柱，就是“两路”精神。60多年前，川藏、青藏公路通车，
这是在国家尚未摆脱“一穷二白”面貌的情况下，11万筑路军民用锹、镐掘出的路，用生命和意志闯出的路，创造了世界公路史上的奇迹。
总长4360公里的川藏、青藏公路上，有3000多名英烈捐躯高原。2014年8月6日，习近平总书记就川藏、青藏公路建成通车60周年作出重要批示，
提出一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结的“两路”精神，并要求“新形势下，要继续弘扬‘两路’精神，养好两路，
保障畅通，使川藏、青藏公路始终成为民族团结之路、西藏文明进步之路、西藏各族同胞共同富裕之路”。
从“世界屋脊”“生命禁区”，变为天高路阔、大美西藏，创造人间奇迹的，正是千百万平凡而伟大的建设者和筑梦人。西藏民主改革60年来，
公路、铁路、民航等交通基础设施建设多点突破，日新月异。2006年，青藏铁路通车，终结了西藏不通铁路的历史；2010年12月15日，嘎隆拉隧道贯通，
结束了墨脱县作为全国唯一不通公路县的历史；2011年7月17日，西藏历史上第一条高速公路――拉萨至贡嘎机场高速公路建成通车；2014年8月16日，拉日铁路通车……
如今，拉贡、拉林等多条高等级公路相继建成，青藏铁路、拉日铁路成为带动沿线群众致富的“金路”，西藏目前正在运营的拉萨贡嘎、
昌都邦达等5个机场均属高高原机场，占世界高高原机场总数的12%。
没有比人更高的山，没有比脚更长的路。攻克一个又一个技术难关，打通一个又一个隧道，架起一座又一座桥梁，靠的是一代又一代建设者们的艰辛付出。
攻坚克难、接续奋斗，就能携手创造西藏更加美好的明天。