西藏民主改革一甲子 克松村里话今昔
从西藏自治区山南市泽当镇城区驱车向南约7公里，便是远近闻名的“西藏民主改革第一村”―克松村。由村口向内，一条主道笔直地延伸，一间间藏式两层楼房，
在主道两边一字排开，干净整洁。
60多年前，这个普普通通的村落是西藏大农奴主索康・旺清格勒的庄园。那时，村里的农奴们没有人身自由，被视作“会说话的牛马”，日复一日背负沉重的劳役，
是农奴主可以随意欺辱打压的对象。
82岁的扎西老人作为当年克松庄园的302名农奴之一，他出生在牛圈中，8岁那年就成为了一名农奴。扎西记得总是饿着肚子为农奴主放牛种地，生活苦不堪言。
童年的事没有太多印象了，我只记得从8岁开始，就一直在给农奴主没日没夜地干活。以前早上最多也就只能吃一勺糌粑，一件衣服要穿很久。因为每天都要去干农活，
有时候早上去干活，不小心迟到了，都会被农奴主狠狠地用皮鞭抽打。”近日，扎西老人在家里对记者说起过往。
拥有一块属于自己的田地，分到一处带屋顶的住所，是早年扎西最大的愿望。1959年3月，民主改革开始，扎西成为庄园里反奴役、争自由运动最积极的一员。改革后，
扎西终于如愿以偿。回忆起分到房子时的复杂心情，他至今难忘。
扎西告诉记者，当把土地和房屋分到我手上的时候，我感到幸福来得太突然了，有一点不敢相信。
1959年，西藏开始实行民主改革，扎西和村子里的其他人一样，第一次拥有了自己的耕地和住房。同年，这里建立了西藏历史上第一个农村基层党支部，克松村也成为了“
西藏民主改革第一村”。在扎西老人的记忆中，从那以后，人们的生活越来越好，几十年下来，克松村也发生了巨大的变化。
民主改革之前生活很贫穷，吃不饱穿不暖，更不敢生病，”接受采访的时，扎西老人多次提起这句话。而在今天，他和老伴都有了医保，家里的孙子孙女也都享受着义务教育，
自己还入了党，成为一名共产党员。
现在想吃什么就吃什么，想去哪里就去哪里，想换新衣服就换新衣服……”谈到这些，老人非常感慨，他知道现在的美好生活来之不易。
像扎西老人一样，村子里的其他村民也亲身体会到了民主改革带来的巨变，日子越过越好。今年58岁的达瓦是村里的“致富带头人”，相较老一辈，
达瓦这代克松村村民虽未经历民主改革的血泪抗争，但也深知幸福生活来之不易。
20年来，达瓦跑过货运、开过餐馆、做过建筑、拉过出租。从运输商品的货运车，到接送游客的大巴车，从建筑工地的翻土车，到走街串巷的出租车，20多年的“换车记”
见证了达瓦的致富史。
现在我不跑运输了，我的孩子们都已经工作了，生活条件也越来越好，平时我会带着家人出去兜兜风、旅旅游”达瓦告诉记者。
如今，小村的240多户村民家家户户住上了二层藏式院房，人均年纯收入1.97万元人民币。60年前，这个村落率先迈出了民主改革的第一步，而一甲子后，他们仍在勤劳致富追求幸福的路上大步前行。