新中国峥嵘岁月｜翻身农奴把歌唱
“太阳啊霞光万丈，雄鹰啊展翅飞翔，高原春光无限好，叫我怎能不歌唱。驱散乌云见太阳，幸福的歌声传四方。”藏族同胞的嘹亮歌声，唱出了民主改革后西藏人民的幸福生活。
西藏自古以来就是我国领土不可分割的一部分。新中国成立后，中央政府根据国内外形势，为维护民族团结，确定了和平解放西藏的方针。
中央政府保护西藏的政治、宗教制度，帮助发展西藏的经济文化，改善人民生活。西藏的社会经济在中央政府的帮助下有了很大发展。
但是，民族分裂分子却不断地蛊惑和策动武装叛乱。1959年3月10日，西藏上层反动分子发动全面武装叛乱。1959年3月28日，周恩来总理签署《中华人民共和国国务院命令》，
宣布：“为维护国家统一和民族团结，除责成中国人民解放军西藏军区彻底平息叛乱外，特决定自即日起，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。”
解放军驻藏部队按照中央的命令对叛乱武装发起反击，平定了这场叛乱。
平叛的胜利，为西藏进行民主改革创造了条件。民主改革前的西藏社会有农奴主和农奴两个根本对立的阶级。在党和政府的领导下，经过“三反”（反叛乱、反乌拉差役、反奴役）
“双减”（减租、减息）和分配土地，百万农奴打碎了封建枷锁，成了掌握自己命运的主人。
民主改革解放了社会生产力，翻身农奴有了自己的土地、牛羊，生产积极性空前高涨，其他各项建设事业也得到了迅速发展。
2009年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议决定，将每年的3月28日设为西藏百万农奴解放纪念日。