【新时代・边疆行】西藏民主改革60年：小山村里的大变化
近期,“新时代・边疆行”重点新闻网站走进西藏活动采访团一行来到了西藏民主改革第一村――克松村,感受西藏民主改革60年来西藏经济社会发展取得的历史性成就。 
位于西藏山南乃东县的克松村是西藏第一个进行民主改革的村庄,西藏第一个农村党支部、第一个农民协会均在这里诞生。 
民主改革前,克松村是噶厦政府的噶伦――索康・旺青格勒在山南的六个庄园之一,叫“克松G卡”。克松的百姓就是农奴主的“差巴”和“朗生”。 
1959年,具有划时代意义的西藏民主改革拉开序幕,克松村的人们率先站起来,烧毁了被奴隶主强迫签订的卖身契约、土地契约,翻身农奴第一次分得了属于自己的土地,、人们获得了弥足珍贵的自由。 
民主改革60年来,在党中央关心、全国支援和西藏各族人民共同努力下,人们在生活上发生了翻天覆地的变化。现在,村里的家家户户都住上了两层小楼,解放前一无所有的克松人,
人均年收入已经达到19000多元。民主改革60年以来,克松村的交通、教育、水利、通信等基础设施得到极大改善,村民从改革发展中得到了前所未有的实惠。
2017年,克松村所有贫困群体实现脱贫摘帽,迈上了全面建成小康社会的康庄大道。