行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周年】西藏首位法学博士罗桑群培：愿做法治西藏的一枚铺路石
赔命价，这个概念现代人可能闻所未闻，然而在我的老家昌都，旧西藏时普遍存在，就是杀人后可以以一定金额赔偿人命，
这对绝大多数贫困农奴显然不公平。”西藏首位法学博士、西藏自治区政府法律顾问罗桑群培说，类似这样不公平的土法在西藏延续了数百年之久，
真正的法治概念进入西藏只有短短几十年的时间。
拉萨当惹路上，罗桑群培在他的律师事务所办公室里，每天都要阅读大量的卷宗，然后去开庭、辩护。20多年的律师生涯中，他处理过的案件不计其数
这一个个案件的背后，最让他感叹的是西藏法治建设取得的巨大进步，自己因此才有机会将法治理想践行于家乡的每一寸土地。
法治西藏的逐梦者
“今年是西藏民主改革60周年，可以说我的个人成长完全得益于西藏的发展。”1971年，罗桑群培出生在西藏昌都马草坝。由于勤奋好学，1987年，罗桑群
培以优异的成绩考入中国青年政治学院政法专业。在北京上大学期间，他刻苦学习，不仅打下了良好的法律知识基础，也让他对西藏以外的世界有了更深入的了解
毕业后，罗桑群培被分配到国家单位成为一名公务员，但工作几年后，他辞掉了公职。1995年，罗桑群培与志同道合的律师共同成立了西藏第一家合伙制律师事务所
西藏恒丰律师事务所。
正当律师事务所走上正轨，事业蒸蒸日上之际，罗桑群培却决定去国外留学深造。身边的人认为他这样会错过大把赚钱的机会，罗桑群培却有自己的理由：“随着经济快速发展，
西藏有了许多涉外组织，律师事务所也开始涉及涉外投资及法律业务，当时西藏十分缺乏能用外语从事涉外法律业务的律师。”
2002年，罗桑群培远赴美国求学，作为一名访问学者在哥伦比亚大学学习美国文化和历史。半年后，他收到了美利坚大学的录取通知书，进入法学院攻读国际法和国际环境法专业。
2004年法学硕士毕业后，尽管很多美国公司向他伸出了橄榄枝，但揣着让西藏百姓人人懂法的梦想，他毫不犹豫地回到了家乡。
“近年来，法治西藏建设步伐不断加快，作为法律顾问，我越发感觉到需要更深入地研究法律。”2009年，罗桑群培考取了中国政法大学的民商法博士，成为西藏第一个法学博士，
并与中国政法大学合作成立了一个研究西部法治建设的研究中心，完成了一项关于西藏农牧区法治建设的国家社科基金项目。
时代变迁的亲历者
“你别看现在大家一有问题就想到依靠法律来解决，我刚入行的时候可不是这样。”罗桑群培翻开一张张与求助者的合影说，为了给西藏群众普及法律知识，他和团队每年都要深入农牧区
边境一线开展法律宣讲活动。
他回忆，1996年，一个大家族内部深陷资产纷争。为了解决纠纷，他们开始主动寻求法律渠道，找到恒丰律师事务所。但当罗桑群培带领律师去了解情况时，大家族内80多岁的老母亲却坚持
不愿意与律师沟通。她连声告诉儿女
我不想跟这些人谈，这是我们家里的事，不要他们来插手。”然而，如果继续僵化，整个家族都面临着分裂的风险，后来老母亲还是妥协了。
“这个案例，代表了新旧观念在西藏社会的裂变，也代表了西藏法治的时代变迁。我有幸成为这种变迁的亲历者。”罗桑群培说，刚刚成立律师事务所时，只有一些企业需要法律顾问，
后来逐渐扩大到政府和各级行政部门。随着社会不断进步，老百姓的法律意识逐渐提高，法治文明也在西藏慢慢形成、发展。
为了能够更好地发挥普法宣传作用，2006年，罗桑群培建起西藏法律图书信息中心，这也是西藏首家法律公共图书中心。这个位于西藏图书馆内的法律图书信息中心共收藏法律学术书籍
法律专著、法律教科书、实务书籍、法学期刊等6000余册。
为使律师更好地做到参政议政促进依法治藏进程，罗桑群培提出多项法治提案，积极建言地方立法，负责政府多项招商引资和投资项目的法律把关工作。“现在国家大力倡导依法治国，
西藏也不能落后。我愿意做法治西藏的一枚铺路石。”罗桑群培说。
西藏民主改革60周年”图片大展征集评选结果公布，看看有你吗？
功不唐捐，不负众望。日前，由中国西藏杂志社-中国西藏网、中国电视艺术家协会、西藏自治区文联主办，西藏自治区摄影家协会协办，旨在以图像见证社会主义新西藏的
新成就、新变化、新形象的“西藏民主改革60周年”图片大展征集评选结果公布。
本次征集活动共收到来自北京、上海、西藏、四川、广东、江苏、福建、山东、湖南等地共计近2000幅（组）摄影作品。这些作品以摄影者的视角，
从不同维度展示了西藏民主改革以来的发展成就、壮丽风光和丰富多彩的民族风情、传统文化。
按照活动要求，主办方邀请了西藏文联、西藏摄影家协会、中国摄影家杂志等单位专家5人组成评审小组，对征集作品进行评选。本着“公平、公开、公正”的原则，
最终，5幅（组）作品获得一等奖，10幅（组）作品获得二等奖，20幅（组）作品获得三等奖，25幅（组）作品获得优秀奖。（中国西藏网 记者/李元梅）