行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周年】拿起热巴鼓 为这个时代鼓与舞
原标题：拿起热巴鼓 为这个时代鼓与舞
行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周年】
拿起热巴鼓 为这个时代鼓与舞
藏族著名舞蹈家泽吉的非遗传承之路
光明日报记者 尕玛多吉
轻快的鼓点、飞旋的舞姿，瞬间让现场观众感受到藏东康巴人飞扬、洒脱的激情……她，就是被誉为“热巴皇后”的藏族著名舞蹈家泽吉。
从舞台上的翩翩少女到桃李天下，30多年时光，泽吉不仅是用肢体、更是用心灵去舞，她见证并推动了这一民间舞蹈由“流浪艺术”登上“大雅之堂”，开辟出热巴舞传承的崭新天地。
植根于乡间沃土的艺术之花
热巴舞融粗犷和柔美于一体，是藏族人民热情奔放、阳光向上的最佳体现。第一次观看热巴舞，我就被深深地吸引住了！”泽吉说。
西藏昌都是康巴文化的发祥地，热巴、弦子、锅庄是当地三大民族舞蹈，而且十分普及。13岁那年，泽吉以昌都地区文工团小学员的身份第一次近距离观看热巴舞，就被飞旋的舞姿、
热烈的鼓点深深吸引。初中毕业，她考进了地区文工团，从此开始了她的热巴艺术生涯。
热巴舞以铃鼓为主，融说唱、歌舞、杂技、气功、热巴剧于一体，2006年，被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。在文工团很难学习到热巴舞的精髓，为此，
泽吉借助政府组织挖掘保护西藏民间艺术的有利时机，不断深入民间，足迹踏遍10多个县，拜访了无数热巴老艺人，先后收集、总结出10多种不同风格的热巴舞。
民间艺人是我最好的老师！”为学到原汁原味的舞步和唱腔，泽吉选择与老艺人同吃同住，跟随他们四处表演。最终，许多老艺人被她的坚持和诚挚所感动，并将这一艺术倾囊相授。
流浪艺术”走向更广阔舞台
热巴表演不能只局限于民间、西藏，应在全国乃至世界的舞台展现它的独特魅力。”怀着这份梦想，泽吉一边登台表演，一边自己开始创作热巴舞作品。
泽吉在长期的表演中，通过不断探索，结合现代人的审美观念加入新的艺术元素，开始对古老的热巴艺术进行改编和创新。“一个是鼓点的创新，还有队形的创新。”
泽吉表示，在传统的热巴舞1、3、6、9点鼓的基础上，她创新性地研究出了56点鼓，之后还创造了112点鼓。此前单一的动作跳法进一步丰富，
热巴舞的连贯性、节奏性、技巧性在原有基础上再上一层楼。
泽吉创编的《藏东赛鼓》《康鼓报春》等节目先后在美国、丹麦、日本等10多个国家演出上百场，被国外媒体赞为“中国民族舞蹈一绝”。多年来，
泽吉创作的作品先后获得了国家级和自治区级各类奖项20多个。
热巴舞传承步入校园
多年的舞台表演，使泽吉积累了丰富的实践经验，但她深感理论知识缺乏。于是，她于2001年进入西藏大学深造，4年学习后便留校任教，热巴舞也随着她从舞台走上了讲台，
开辟了民间舞蹈传承的新天地。
校园里系统规范的传授，是保护传承热巴舞的好途径。”泽吉说。目前，身为西藏大学艺术学院舞蹈系副教授的泽吉把全部的精力都投入到人才培养上，10多年来，
她先后培养了数千名学生，热巴舞如同蒲公英的种子随风飘落各地、开花结果。
为了让更多学生容易学习热巴舞，泽吉开始整理出版热巴舞教材，初、中、高级教材即将问世，这将填补没有传统热巴鼓技教材的空白。
回顾自己的艺术生涯，泽吉抑制不住内心的激动，她说：“热巴从一门流浪艺术到今天的新生，得益于祖国的发展昌盛。只要我还拿得起热巴鼓，我就会继续为这个时代鼓与舞。”
光明日报拉萨1月29
