西藏民主改革60周年图片展吸引尼泊尔观众
新华社加德满都3月28日电（记者周盛平）以“西藏今昔”为主题的西藏民主改革60周年图片展28日在位于尼泊尔首都加德满都的尼泊尔学院内开展，吸引了众多当地民众前往参观。
尼泊尔众议院议长马哈拉、中国驻尼泊尔大使侯艳琪、中国西藏文化保护与发展协会副会长尼玛次仁共同为开幕式剪彩。图片展由中国驻尼泊尔大使馆等举办，将持续5天。
这些丰富多彩的图片，勾起了我几个月前访问西藏的美好回忆。”马哈拉说，图片展对于加强两国人民之间的相互了解、促进文化旅游会起到积极的推动作用。
在一幅以西藏学校全面实行藏汉双语教育为主题的图片面前，一位头发花白的老人久久注视着。他名叫哈利，曾经做过摄影师。
你看这些西藏孩子，多么幸福！”哈利赞叹之余，向记者表示，他去过中国许多地方，但没有去过西藏，希望尽快去看看。
尼玛次仁对记者说，图片展对西藏民主改革的历程、经济社会发展实现历史性跨越、保护弘扬传统文化和保障宗教信仰自由等内容进行了全面展示，
希望帮助更多的尼泊尔朋友和在尼藏胞更加了解西藏、热爱西藏。
西藏今昔：西藏民主改革60周年图片展”在尼泊尔举行
加德满都3月28日电 (记者 张晨翼)“西藏今昔：西藏民主改革60周年图片展”28日下午在尼泊尔学院举行。
该展由中国驻尼泊尔大使馆、中国西藏文化保护与发展协会主办，尼泊尔世界文化网承办。尼泊尔众议院议长马哈拉、中国驻尼泊尔大使侯艳琪、
中国西藏文化保护与发展协会副会长尼玛次仁分别致辞并剪彩。尼泊尔各界人士、在尼藏胞及中资机构代表等观看了该展。
该展分为“百万农奴翻身解放”“经济社会历史性跨越”“保护弘扬优秀传统文化”“保障宗教信仰自由”“建设美丽西藏”5个单元，共展出图片160幅。
马哈拉表示，本次图片展内容丰富，我们通过观看图片展充分了解了西藏政治、经济、文化、宗教等领域的发展情况。尼泊尔同中国西藏自治区直接相邻，
两地之间的经贸、文化往来历史悠久，未来两地的合作也具有广阔前景。中国的发展，尤其是西藏自治区的发展，对尼泊尔具有重要的借鉴意义。
马哈拉说，尼泊尔政府坚决支持“一个中国”原则，不允许任何势力利用尼领土从事反华活动。尼泊尔愿在“一带一路”框架下，
加强同包括西藏自治区在内的中国各省、市、自治区的合作与交流。
侯艳琪简要介绍了西藏自治区的基本情况及西藏自治区与尼泊尔之间的交往情况。她说，我们希望通过这次图片展，
让没有去过西藏的尼泊尔朋友们看到一个真实客观的西藏、了解西藏的历史与现实。我们也欢迎更多的尼泊尔朋友去西藏走走看看，用自己的双眼捕捉西藏的美丽、和谐与繁荣。
尼玛次仁介绍说，如今的西藏经济发展又好又快、民生持续改善、生态环境良好、民族团结进步、宗教和睦和顺、社会和谐稳定、各族人民安居乐业，
相信本次图片展能让大家客观认识西藏。
庆祝西藏民主改革60周年大会举行
央广网拉萨3月28日消息（记者曾晓东 罗布次仁 德庆白珍）据中国之声《全国新闻联播》报道，今天（28日）上午，西藏自治区举行庆祝民主改革60周年大会，
纪念60年前在中国共产党的领导下，西藏开展的这场以解放农奴为核心目标的伟大革命，回顾西藏民主改革60年来的光辉历程。
初春的雪域高原，阳光和煦，碧空如洗。身着节日盛装的西藏各族各界群众聚集在布达拉宫广场，共同庆祝“3·28”这一具有特殊意义的日子。
1959年3月10日，西藏上层反动集团悍然发动了全面武装叛乱。毛主席和党中央为维护国家的统一和西藏人民的根本利益，果断决策，
领导西藏人民坚决平息武装叛乱。3月28日，中央政府发布命令，解散原西藏地方政府，从此拉开了民主改革的伟大序幕。
一场以解放农奴为核心目标的群众性民主改革运动在西藏大地全面辅开。
原山南地区政协副主席洛桑公觉在庆祝大会上作为参与民主改革的干部代表发言：“民主改革前，广大农奴毫无生产资料和人生自由，过着牛马不如、极其悲惨的生活。”
台下，拉萨市达孜区的格桑旺堆老人早已听得眼眶湿润：“这些年，国家给了我们很多惠民政策，日子是越过越好，
尤其是农牧区免费医疗体、养老体系的全覆盖，真正实现了病有所医、老有所养。”
为改变西藏贫穷落后的面貌，民主改革60年来，党和国家制定一系列特殊优惠政策，累计投入1万多亿元实施了青藏铁路、拉日铁路、
旁多水利枢纽工程、藏木水电站等800多个重点建设项目，为经济社会发展构造了强有力的综合运输体系。西藏自治区交通运输厅综合规划处处长李杰表示，
党的十八大以来，累计完成投资2218亿元。“短短几十年，跨越上千年”是西藏交通建设发展的生动体现。
60年来，西藏的地区生产总值增长191倍，农牧民人均收入增长105倍。特别是脱贫攻坚战打响以来，党中央聚焦西藏深度贫困地区和特殊贫困群体，
累计搬迁建档立卡贫困人口23.6万人。贫困发生率由五年前的35.2%下降到6%以下。西藏自治区扶贫开发办公室副主任樊继红说，2019年西藏将基本消除绝对贫困。
西藏的脱贫攻坚重点正在从全力推进脱贫攻坚进程阶段转向提升巩固攻坚成果阶段。
西藏自治区党委书记吴英杰说，60年来，群众“钱袋子”越来越鼓、好日子越过越美。各族人民像珍惜生命一样珍惜民族团结，
像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同守护神圣国土、共同建设幸福家园。
庆祝西藏民主改革60周年大会举行
新华社拉萨3月28日电（记者张宸、王琦）庆祝西藏民主改革60周年大会28日上午在拉萨举行。近万名各族各界代表在布达拉宫广场举行盛大集会，隆重庆祝西藏民主改革60周年。
日上午，拉萨晴空万里。在布达拉宫广场参加大会的群众，挥舞着国旗、哈达、鲜花，将整个广场装扮成喜庆的海洋。让人一置身其中，就立刻感受到节日的喜庆。	
西藏自治区党委书记吴英杰在会上表示，民主改革彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，彻底废除了生产资料封建领主所有制，彻底砸碎了封建精神文化的枷锁，
彻底冲破了封建政治压迫的牢笼，是西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，开创了西藏历史的新纪元。
民主改革六十年来，现代科技在西藏落地生根，极大促进了生产力的发展。西藏第一个畜牧领域博士、农牧科学院畜牧兽医研究所研究员姬秋梅，
一直聚焦牦牛遗传资源和品种选育及健康养殖技术，亲眼见证了现代科技对高原畜牧产业的巨大推动作用。
民主改革前，能识字的人就不多，更不要说现代科技发展。牲畜养殖基本靠口口相传的传统经验，基本每隔三五年就会发生一次大的疫病。”
姬秋梅说，“民主改革后，国家持续不断投入资金，西藏畜牧技术不断进步，畜牧产业实现了快速健康发展。”
“旧西藏没有一处给底层人民上学的地方。”拉萨市达孜区中心小学校长尼玛巴桑说，“现在，西藏实行15年义务教育免费‘三包’政策。
毫不夸张地说，学生只需要空手进学校，吃穿住政府全包，不会有一个适龄儿童因病、因贫失学。这在旧西藏是无法想象的。”
今天特别激动开心，这是我们翻身农奴值得庆祝的大日子。”拉萨达孜区邦堆乡邦堆村群众土登次培说，“我出生在一个农奴家庭，
生下来就是农奴，从小就吃不饱穿不暖。民主改革后，我和其他农奴一样，分到了田地、牲畜，过上了幸福生活。在党和政府的领导下，我们的日子一定会越过越好。”
1959年3月28日，国务院下令解散了压迫西藏人民数百年的西藏地方政府及其所属的军队、法庭和监狱，废止了旧西藏法典及其野蛮刑罚，
随后宣布解放百万农奴，开启了西藏人民在社会主义康庄大道上阔步前行的新征程。
命运，在历史的今天改变！——庆祝西藏民主改革60周年大会侧记
三月的拉萨，树枝已经冒出绿芽，春天的气息愈发浓郁。
28日上午，布达拉宫广场彩旗飘飘，充满了节日的喜庆。
这是一个让人欣喜的时刻。西藏各族各界干部群众，上万人共聚布达拉宫广场，热烈庆祝西藏民主改革60周年。
这是一个令人激动的日子。60年前的今天，中国共产党领导西藏人民砸碎了封建农奴制的枷锁，百万农奴翻身站起来，开启了在社会主义康庄大道上阔步前行的新征程。
上午10时，庆祝大会正式开始。布达拉宫广场顷刻间沸腾了。现场群众挥舞国旗、哈达、鲜花，将广场装扮成喜庆的海洋。
因为很激动，我四点多就起床了。”58岁的拉萨市城关区桑达村群众拉旺次仁说，“我的阿爸是农奴。民主改革当年，
阿爸分到了田地和农具，那时起家里的日子越过越好。今天是值得我们所有翻身农奴庆祝的大日子，我发自心底地感到高兴。”
在嘹亮的国歌声中，鲜艳的五星红旗冉冉升起，群众自发地跟着节奏唱起国歌。
歌声飘扬，心情激荡。
来自拉萨市城关区夺底街道维巴村的曲色组组长洛桑平措，作为翻身农奴代表，满怀激动地走上主席台发言。
民主改革前，我们全家一家人住在牛圈里，有病只能自己扛，还经常被农奴主谩骂殴打。当时我们最大的愿望就是不再被当成牲口一样对待，
能吃一顿饱饭。”洛桑平措动情地说，“民主改革后，我走进了学堂，还当上了村干部，一心一意跟党走是我这辈子做得最正确的事情。”
洛桑平措的发言引发了现场群众的共鸣。
旧西藏是农奴主的天堂。农奴主吃香的，喝辣的，有的人连路都懒得走，出门就让人抬着。”73岁的巴桑次仁说，
新西藏是我们老百姓的天堂。在党和政府的领导下，每家每户都有吃不完的糌粑和酥油，这一切都是民主改革的成就。”
民主改革是西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，开创了西藏历史的新纪元。
一甲子沧桑巨变，雪域高原实现伟大跨越——
60年前的今天，中国共产党人领导下的民主改革，成为新旧西藏的分水岭。西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，建立起全新的社会制度，
百万农奴翻身解放获得人身自由，成为国家和社会的主人。
在党中央特殊关怀和全国人民大力支持下，西藏各族人民团结奋斗，成就举世瞩目：全区生产总值从1959年的1.74亿元增长到2018年的1477.63亿元，
按可比价格计算增长191倍。2018年，全区居民人均可支配收入达到1.7万元。群众生活水平不断提高、医疗条件不断改善、社保体系不断完善，人均预期寿命提高至68.2岁。
60载风雨兼程，新时代凝心聚力再起航——
60年后的今天，西藏各项事业进入历史上最好的发展时期。享受着民主改革发展果实的各族干部群众，对未来满怀期待。
爷爷奶奶经常跟我讲过去给贵族干活的苦。他们像我这么大时，根本没有机会上学，每天都要干十几个小时的活。”
现场观看庆祝大会的拉萨江苏实验中学初一学生索朗措姆说，“今天听了旧时代的黑暗，更加坚定了我珍惜幸福生活，努力学习增长本领，建设更好西藏的决心。”
在新时代创造更好生活，更需要有拼搏精神。”现场观看大会的西藏首个竞技体育世界冠军西洛卓玛说，
“民主改革60年来，尤其是党的十八大以来，高原体育事业得到快速发展。我一定会抓住时代机遇再创辉煌。”
60年伟大跨越，汇聚成喜悦赞歌，在历史的长河中久久回荡。
新时代扬帆起航，吹响了奋斗号角，在时代的背景下催人奋进。
命运，在历史的今天改变！
庆祝西藏民主改革60周年大会隆重举行
人民网拉萨3月28日电 （王子侯 皇甫万里）今日上午10点，庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨布达拉宫广场举行，
今天也是西藏百万农奴解放60周年纪念日，大会现场有来自西藏自治区的各族群众一万余人。
1959年3月28日，中国共产党领导西藏各族人民，在雪域高原上展开了波澜壮阔的民主改革运动，政教合一的封建农奴制在西藏终结，
百万农奴从此实现了当家做主的权利。2009年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议决定，将每年的3月28日设为西藏百万农奴解放纪念日。
【中国那些事儿】听藏学专家讲述西藏民主改革60年巨变：人民幸福溢于言表 世界更了解西藏
中国日报网3月28日电 （记者 潘一侨 朱月红）天辽地阔，格桑花开，藏式小楼一幢幢，五彩经幡随风飘，藏民们各得其乐，
在一望无垠的蓝天下，一切都是那么地静谧而美好......西藏文化博物馆的一次展览，将远古的祈盼与当下的祥和融合与净化，
让人仿佛置身神秘的西藏。本期《中国那些事儿》，让我们一起听中国藏学研究中心西藏文化博物馆副馆长、研究员扎呷为我们深情讲述西藏的故事。
每一个藏族人都深爱着这块土地，无论何时何地，始终心系故乡。走出家乡的这些年，
扎馆长作为中国藏学家代表团成员辗转于美国、德国、日本、加拿大等地进行学术交流，他同时也是中国西藏文化保护与发展协会理事，还曾作为高级外交官在中国驻澳大利亚使馆工作。
扎馆长告诉我们，西藏位于雪域高原之上，充满神秘感，所以外国人对西藏特别感兴趣，从他们提问的方式上看，主要可以分两种人。
一种是误读西藏的外国人，他们大多数是从媒体上或者电视电影里了解西藏的；另外一种把西藏特别神秘化，
他们被西藏山川的美、宗教的色彩所吸引。随着时间的推移，有不少外国人实地考察，看到了西藏真正的变化，所以越来越多的外国人开始对西藏有了正确的认识。
现在有很多学者真正了解西藏以后，觉得西藏真正废除了封建农奴制，西藏人民真正当家作主了，有了人权，有了获得感，”
曾经参与西藏民主改革调研的扎馆长感慨道：“现在国外藏学家，还有藏学界搞研究的人能正面地去关注西藏。
他们写的著作里面有很多非常好的著作，比如美国梅·戈尔斯坦写的《喇嘛王国的覆灭》，‘喇嘛王国’为什么覆灭，它讲得很透；
比如《百万农奴站起来》，作者叫美国安娜·路易斯，还有《西藏的见闻》，这都写得非常好。”
西藏民主改革至今已经六十年了，扎馆长对西藏民主改革六十年来所取得的进步表示欣慰：“六十年来，西藏的变化真是无法用语言表达。
我在国外的时候，老外们也讲了，去一次西藏，他们感到西藏变化太大了，那是一个新兴的、崭新的地方，老百姓的精神面貌都是新的。”
谈起西藏的变化，他甭提多开心了，嘴角挂着盈盈笑意。春光无限好，缘于新机遇。目前，全国都在支援西藏，西藏也制定了很多很好的政策，使老百姓真正得到实惠。
他说：“西藏的精准扶贫做得特别漂亮，过去西藏基本上是没有什么公路的。现在我看西藏公路是全世界最好的。铁路、机场，现在有新的，阿里机场也有了……”
西藏的巨大变化也引来国外网友的热情点赞。
现在，西藏人民的日子越过越幸福。
“现在是那么地富裕，老百姓家家户户都是新房子，里面用的家电陈设都是那么地‘豪华’，真是不敢想象。”
扎馆长情不自禁地用手比划了房子的模样，仿佛西藏的新面貌就在眼前，而他驻足其中，惊讶于眼前的变化。
他还说：“你从他们的神态可以看得出来他们的幸福感，真的幸福感是很强的，拉萨连续几年都被评为最安全、
最幸福的城市。”与家乡同呼吸共命运多年的他，说到这儿，满满的自豪感已经溢于言表。
1959年开始的那一场西藏民主改革，让无数藏族儿女有未来可期盼。值此西藏民主改革60周年之际，扎馆长表示，
西藏民主改革是整个西藏发展史上最广泛、最深刻、变化最大的一次变革，也是在人类文明史上，特别是人权史上一个里程碑的事件。
对祖国来说，特别是对西藏来讲具有深远的意义。民主改革让西藏换了人间。