西藏民主改革60周年：拉萨布达拉宫广场举行升国旗仪式
今年是西藏民主改革60周年。今天（3月28日）也是西藏百万农奴解放60周年纪念日。上午10点，
庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨布达拉宫广场举行，现场首先举行了隆重的升国旗仪式。
我现在是在布达拉宫广场上，今天来自西藏自治区的各界群众一万余人，在布达拉宫广场举行西藏民主改革60周年纪念活动。纪念活动在上午10点开始。
昨天，国务院新闻办公室发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书。白皮书说，2019年是西藏民主改革60周年。
民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。六十年前的民主改革，对西藏地方和西藏各族人民而言，是一次新生，意义非同寻常。
1959年3月28日，中国共产党领导西藏各族人民，在雪域高原上展开了波澜壮阔的民主改革运动，政教合一的封建农奴制在西藏终结，
百万农奴从此实现了当家做主的权利。2009年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议决定，将每年的3月28日设为西藏百万农奴解放纪念日。
境外媒体聚焦：中国发表西藏民主改革60年白皮书
中国国务院新闻办公室27日发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书，引发境外媒体关注。
白皮书说，2019年是西藏民主改革60周年。民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。
据新加坡《联合早报》网站3月27日报道，白皮书指出，经过民主改革，西藏废除了政教合一制度，实行政教分离，恢复宗教的本来面目。
白皮书强调，国家和西藏自治区依照法律法规对宗教事务进行管理，依法保护宗教信仰自由、保证正常宗教活动有序进行、保障宗教团体的合法权益。
白皮书还批评，多年来，以达赖集团为代表的西藏旧势力，出于自身政治利益的需要，出于对黑暗落后的封建农奴制的眷恋，极力否定民主改革，
否定西藏发展取得的巨大成就。这不仅是对事实的罔顾，更是在开历史倒车，是对人类文明的反动。
白皮书称，经过60年的奋斗，西藏农牧业生产得到长足发展，现代化程度不断提高。
另据台湾联合新闻网3月27日报道，国务院新闻办公室27日发表有关西藏民主改革的白皮书。白皮书指西藏脱离农奴制，民主改革契合西藏社会发展的实际需要，
批评以达赖喇嘛集团为代表的西藏旧势力，出于自身政治利益需要，以及对黑暗落后的封建农奴制的眷恋，否定民主改革及否定西藏发展的巨大成就，
属于罔顾事实，开历史倒车，以及对人类文明的反动。
港媒：伟大跨越，西藏民主改革60年
根据香港大公网3月27日文章，2019年是西藏民主改革60周年。六十年前的民主改革，对西藏地方和西藏各族人民而言，是一次新生，意义非同寻常。
六十年换了人间。民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，建立起全新的社会制度，人民实现了翻身解放，
成为国家和社会的主人，各项权利得到充分保障。
六十年创造美好。民主改革为西藏开辟了光明的发展前景。在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民勇于进取，顽强拼搏，建设美好家园，
把贫穷落后的旧西藏建设成经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。
在中国共产党的坚强领导下，西藏社会实现了由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越。
经过民主改革，西藏各族人民早已成为国家的主人。坚持中国共产党的领导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度早已深入人心，不可撼动。
多年来，以达赖集团为代表的西藏旧势力，出于自身政治利益的需要，出于对黑暗落后的封建农奴制的眷恋，极力否定民主改革，
否定西藏发展取得的巨大成就。这不仅是对事实的罔顾，更是在开历史倒车，是对人类文明的反动。
当前，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏各族人民正与全国人民一道，为创造更加幸福美好的生活、实现中华民族伟大复兴而奋斗。
新时代中国特色社会主义建设正扬帆远航，西藏的明天将更加光辉灿烂。
西藏民主改革60年高原儿女唱响《我和我的祖国》
“我和我的祖国” 快闪活动在山南市“西藏民主改革第一村”--克松村精彩呈现。活动在歌曲《我和我的祖国》中拉开序幕。
“我和我的祖国一刻也不能分割.....”伴随着熟悉的旋律，映衬在鲜艳的国旗下，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。
活动现场既有80多岁高龄历经西藏民主改革历史事件的老人，又有民间艺术家、援藏干部和学生代表。现场的表演方式既有传统的藏戏，
也有现代的街舞。大家欢聚在一起共同歌颂在党的民族政策的关怀下，社会主义新西藏今天的幸福生活。
让雪域格桑花更加烂漫——写在西藏民主改革60周年之际
历史大潮滚滚向前，荡涤腐朽更孕育新生。1959年3月28日，天翻地覆的西藏民主改革彻底摧毁了旧西藏政教合一的封建农奴制度。
这片被称为“世界屋脊”的古老土地，从此翻开历史全新的一页。
“短短六十载，跨越上千年”。从“会说话的牲畜”到当家做主人，西藏百万农奴第一次把命运掌握在自己手中。
民主改革成为新旧西藏的“分水岭”、世界人权史上的里程碑，开启了西藏从野蛮走向文明、从专制走向民主、从落后走向进步的光辉历程。
60年来，西藏地区生产总值增长了191倍。党中央先后召开六次西藏工作座谈会，引领推动西藏经济社会全面发展。党的十八大以来，
以习近平同志为核心的党中央提出“六个必须”的治藏方略，作出一系列重大决策部署，为进一步促进西藏繁荣发展、长治久安，如期全面建成小康社会提供了根本遵循。
走进今天的西藏，雪山依旧，却换了人间。在“西藏民主改革第一村”克松社区，曾经吃不饱、穿不暖、被肆意打骂的“农奴”，
过上了年人均可支配收入近2万元的好日子。“感恩党，一定要跟着党走”——老村民质朴的心里话，道出了历史的大道理。
事实充分证明，中国共产党是西藏百万农奴的大救星。没有党领导的民主改革，就没有西藏的发展进步。坚定不移跟党走，
坚持社会主义制度、民族区域自治制度，这是西藏人民的共同心愿，也是创造美好未来的根本保障。
发展是硬道理，也是西藏面临的硬任务。在党中央坚强领导和全国各地的大力支援下，西藏克服“生命禁区”、交通不便、
基础薄弱等不利条件，经济社会发展取得长足进步。党的十八大以来，党中央聚焦富民兴藏，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点。
无论是汇聚攻坚力量实施精准脱贫，还是产业扶贫铺就致富大路；无论是着力完善社会保障，还是加大教育投入，得人心、
惠民生的举措让西藏各族群众的生活不断改善，日子越过越红火。共享发展成果，共建雪域高原，一个日益繁荣发展的新西藏成为各族群众安居乐业的美好家园，绽放愈发夺目的光彩。
民族团结是社会和谐的基础，是西藏各族人民的生命线。西藏60年发展历程深刻昭示，团结稳定是福，分裂动乱是祸。
60年来，“金珠玛米”和西藏各族群众鱼水情深的故事数不胜数，以孔繁森为代表的广大援藏干部和西藏人民相濡以沫的事迹广为传颂。
西藏各族干部群众相互帮助、携手同行，写下“中华民族一家亲”的段段佳话，见证“同心共筑中国梦”的深厚伟力。
牢牢守住民族团结的生命线，让各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，西藏安定团结的良好局面才能坚如磐石，繁荣发展的势头才能越来越好。
藏语中，格桑花的意思是“幸福花”。要问这花儿为何如此烂漫，因为这里是离太阳最近的地方。迎着新时代的阳光，
迈向第一个百年奋斗目标，我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民同心同德、携手奋进，一定能书写雪域高原更加精彩的新时代传奇。
《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书：民主改革造福西藏各族人民
国务院新闻办公室昨天（27号）发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书。在白皮书发布会上，西藏自治区党委常委、
自治区常务副主席罗布顿珠表示，西藏在中国共产党的坚强领导下，在中国特色社会主义道路上实现了经济社会发展的历史性跨越。
国外的一些人攻击西藏的人权，这是别有用心的。
白皮书指出，伴随着国家改革开放进程，西藏社会生产力发展水平逐步与全国同步，西藏各族人民不断享有日益丰富的现代文明成果。
西藏自治区党委常委 自治区常务副主席 罗布顿珠：西藏人民同全国各族人民一样，成为国家和社会的主人，实现了平等参与管理国家事务的权力，
成为管理西藏地方社会事务、主宰自己命运的主人，成为西藏社会物质文化财富的创造者和享受者。旧西藏没有一条像样的公路，
但是现在我们基础设施，包括交通、水电、通讯等四通八达，现代意义上的交通道路已经长达9万多公里。
白皮书还指出，社会主义制度的建立，不仅解放和发展了生产力，促进了西藏经济发展不断迈上新台阶，而且极大地推动了西藏社会全面进步。
对于西藏的人权保护，西藏自治区党委常委、自治区常务副主席罗布顿珠强调，西藏的人权与旧西藏相比，是一种划时代的跨越。
国外的一些人包括达赖集团攻击西藏的人权，这是别有用心的。
西藏自治区党委常委 自治区常务副主席 罗布顿珠：旧西藏只有5%上层封建农奴主才有受教育权。现在我们不仅有受教育的权利，
国家还在西藏兴办了很多学校。凡是适龄儿童都可以入学。人权状况怎么样，人权事业发展得怎么样，最大的发言权在于人民，
最大的发言权就在西藏300多万各族人民群众，人民群众满意、人民群众的幸福感强，我认为就是最好的人权。
经过60年的奋斗，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越。白皮书强调，新时代西藏坚持创新、协调、绿色、开放、
共享的发展理念。西藏的明天将更加光辉灿烂。
铭记伟大变革 纪念西藏民主改革六十周年
——纪念西藏民主改革六十周年
物换星移一甲子，雪域高原展新颜。今年是西藏民主改革60周年，也是“西藏百万农奴解放纪念日”设立10周年。在这个美好日子里，
我们向西藏自治区各族人民致以诚挚问候和美好祝福！
时间是最客观的记录者。1959年3月28日，在以达赖为首的西藏反动上层发动武装叛乱后，中华人民共和国国务院颁布命令，
宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。
从此，在中国共产党领导下，西藏各族人民进行了平叛和民主改革，开启了西藏历史上划时代的社会变革，开创了西藏历史的新纪元。
60年前的这场民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制，百万农奴彻底解放、当家作主。这场西藏历史上最广泛、最深刻、
最伟大的社会变革，推动西藏社会制度实现巨大跨越，标志着人民民主政治制度从此在西藏确立，为国际废奴运动树立了重要里程碑。
时间也是最伟大的书写者。60年来，在中央的亲切关怀和全国各族人民的守望相助下，西藏各族人民高举爱国主义和民族团结旗帜，
经济社会发展取得跨越式进步，广大群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。特别是党的十八大以来，
以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏发展稳定，高度关心西藏各族群众生产生活，提出了“六个必须”的治藏方略，
明确了西藏工作重要原则，为新时代西藏改革发展注入强大正能量，推动西藏各项事业取得历史性成就、发生历史性变革。
今日西藏，经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福，呈现欣欣向荣、生机勃勃的美好景象。
惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。60年来，西藏之所以发生翻天覆地的历史巨变，最根本的就在于，
中国共产党领导西藏各族人民进行民主改革，迈上了繁荣发展进步的社会主义康庄大道。历史和事实充分证明，没有民主改革，
就没有西藏人权事业的巨大进步，就没有西藏各项事业的辉煌成就、西藏人民的全面发展；没有中国共产党，就没有社会主义新西藏，
就没有西藏人民的幸福生活。奋进新时代，踏上新征程，只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，
才能为西藏发展进步筑牢坚实基础、开辟光明前景。这是历史的深刻结论，也是西藏各族人民的共同心声。
今天，加快推进西藏经济社会发展和长治久安，确保到2020年同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标，
西藏各族干部群众尤其需要紧紧抓住历史机遇，大力弘扬“老西藏精神”，发愤图强，乘势而上，坚定不移走有中国特色、
西藏特点的发展路子。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入贯彻党的治藏方略，牢牢把握依法治藏、富民兴藏、
长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，把工作着眼点和着力点放到维护祖国统一、加强民族团结上来，
不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，谋长久之策、行固本之举，
就能形成心往一处想、劲往一处使的强大合力，把西藏建设得更加美好。
治国必治边、治边先稳藏”。刻骨铭心的历史记忆，最终会凝聚为一个民族的坚定信念，熔铸为一个国家的精神力量，
帮助人们更好地走向明天。新时代是奋斗者的时代，我们都是追梦人。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，
传承民主改革的伟大精神，砥砺团结奋斗的坚强意志，西藏各族人民一定能激扬坚不可摧的奋进力量，书写西藏繁荣发展的崭新篇章。
西藏民主改革第一村唱响《我和我的祖国》
在西藏克松村,人们不禁高声同唱《我和我的祖国》。 
新华网3月28日电 今天,3月28日,是西藏百万农奴解放纪念日。 
60年前的今天,1959年3月28日,国务院宣布解散西藏地方政府。同年,克松庄园的奴隶、农奴们自发地组织起来,
建立了西藏历史上第一个由人民群众按照自己的意愿民主选举产生的农民协会。 
昔日的农奴当选为农会主席和农会委员,带领广大群众进行民主改革。获得翻身的广大农奴彻底改变了曾经“会说话的工具”的地位,
开展了反叛乱、反差役、反人身奴役和减租减息斗争。 
西藏的民主改革在这个具有西藏农牧文化标志性的地方,迈出了伟大的第一步。 
60年间,国家在西藏累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目,青藏铁路等一批重点工程建成投入使用,
西藏与内地的距离不再遥远;建起学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、成人教育、特殊教育等完整的现代教育体系,
青壮年文盲率下降到0.52%;生活水平不断提高、医疗条件不断改善、社保体系不断完善,人均预期寿命提高至68.2岁…… 
封闭、保守、落后的旧西藏,飞速跃迁至21世纪的现代文明社会。 
西藏60年的伟大跨越,充分说明民主改革顺应时代发展要求,符合西藏各族人民的根本愿望,契合西藏社会发展的实际需要,
是历史的必然。正是有了民主改革,才有了西藏社会制度的历史性变迁,才有了西藏与时俱进的发展,才有了西藏各族人民幸福美好新生活,
才有了西藏各族人民权利的充分保障。民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举。 
经过民主改革,西藏各族人民早已成为国家的主人。坚持中国共产党的领导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度早已深入人心,不可撼动。 
当前,在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下,西藏各族人民正与全国人民一道,为创造更加幸福美好的生活、
实现中华民族伟大复兴而奋斗。新时代中国特色社会主义建设正扬帆远航,西藏的明天将更加光辉灿烂。 
西藏民主改革是历史必然
一场波澜壮阔的伟大变革，即便历经岁月洗礼，也会长存于人们的记忆之中，像火炬一样照亮未来。
民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革”“在中国共产党的坚强领导下，西藏社会实现了由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，
西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越”。国务院新闻办公室发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书，以世界眼光和历史视野，
用详实数据和大量事实，客观呈现旧西藏封建农奴制度的黑暗落后，客观陈述西藏民主改革的历史进程，
系统梳理和全面反映60年来西藏经济社会发展取得的巨大成就、发生的历史变迁，深刻揭示了西藏民主改革是历史的必然，
充分展现了中国共产党和中央政府坚持造福西藏各族人民的坚定步伐和有力举措。
60年一甲子，60年换了人间。60年前的民主改革，使西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，建立起全新的社会制度，
人民实现了翻身解放，成为国家和社会的主人，各项权利得到充分保障。60年来，在党的领导下，在中央政府和全国人民的大力支持下，
西藏各族人民把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。
特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，心系西藏各族人民，制定了西藏发展和稳定的大政方针，
明确了新时代治藏方略，不断推进西藏长足发展和长治久安，使西藏发展呈现蓬勃生机和强大活力。
潮平两岸阔，风正一帆悬。”西藏60年的伟大跨越，充分说明民主改革顺应时代发展要求，符合西藏各族人民的根本愿望，
契合西藏社会发展的实际需要。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，
才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保障。经过民主改革，西藏各族人民早已成为国家的主人，
不断享有日益丰富的现代文明成果。坚持中国共产党的领导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度早已深入人心，
为造福西藏各族人民提供了根本保证。历史和事实充分证明，民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举。
伟大变革书写历史，巨大成就振奋人心。奋进新时代，踏上新征程，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，
坚持党的治藏方略，牢牢把握西藏工作重要原则，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，西藏各族人民的生活一定更加幸福美好，西藏的明天必定更加光辉灿烂。