西藏民主改革使农奴成为新社会的主人
白皮书强调，民主改革彻底废除了政教合一的封建农奴制，使西藏社会制度发生了根本性变化。百万农奴获得了人身自由，成了新社会的主人。
白皮书具体指出，民主改革废除了封建土地所有制，农奴不再被当作农奴主的私有财产随意支配。此外，民主改革废除了寺庙的一切封建特权。
僧尼获得了平等权利和自由掌握自己命运的权利。
1959年3月28日，国务院宣布解散西藏地方政府，与此同时，昌都地区人民解放委员会、班禅堪布会议厅委员会也相继被撤销和结束工作。白皮书介绍，自此，
西藏结束了几种政权并存的局面。在西藏自治区筹备委员会的领导下，西藏各级人民政权逐步建立。
1961年下半年，西藏各地开始实行普选。在西藏历史上，首次实现了通过行使选举权和被选举权，民主选举产生各级地方政权。
西藏召开第一届人民代表大会第一次会议，成立了西藏自治区，选举产生了西藏自治区人民委员会。
白皮书中透露，目前，西藏自治区有35963名各级人大代表，其中藏族和其他少数民族占92.18%。自治区成立以来，自治区人大及其常委会共制定、
批准地方性法规和作出具有法规性质的决议决定300余件，切实履行了民族区域自治地方的自治权。
此外，白皮书还介绍，为切实保障社会各界参政议政权利，1959年12月，政协西藏自治区委员会成立。在西藏各级人民政治协商会议中，各阶层广泛参与，充分发挥作用。
基层民主政治建设也不断发展和完善。西藏逐步发展形成了农牧区基层民主制度。农村建立了村民代表会议制度。城市社区全部建立了社区居民代表大会、
社区居委会等社区组织。在企事业单位，职工代表大会制度广泛推行。
白皮书中强调，通过民主改革，西藏社会各界人士有了参与国家事务管理的权利。例如，民主改革使妇女获得了政治权利，广大妇女通过参加各级人民代表大会选举、担任各级领导干部、
成立妇女组织等积极参政。担任全国妇联副主席的巴桑和中国文联副主席的才旦卓玛，是妇女界参政议政的典型代表。
纪念西藏民主改革60周年：镌刻在世界人权史上的不朽篇章
镌刻在世界人权史上的不朽篇章
写在西藏民主改革60周年之际
行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周
今年，是西藏民主改革60周年。1959年3月28日，是一个历史转折点——政教合一的封建农奴制在西藏终结，久经黑暗痛苦的西藏人民从此走向光明和幸福，雪域高原迎来“生命之春”。
时光荏苒一甲子，波澜壮阔60载。获得解放的西藏各族人民，迸发出空前的热情，在数十年间实现了令人惊讶的发展奇迹。数据显示，60年来，西藏经济、社会、
文化等各方面都取得了飞跃发展。1959年，西藏地区生产总值只有1.74亿元，人均GDP仅为142元；2018年，则分别达到1477.6亿元和4.2万元，增长了849.2倍和295.7倍。
近5年来，西藏GDP增速位居全国各省、自治区、直辖市的前列。2018年，西藏城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，分别是1965年的73倍和105倍。
人均预期寿命从约35.5岁提高到68.2岁。
初春时节，记者奔走在雪域高原，从雅砻河谷到后藏粮仓，从横断山区到“西藏江南”，进农家、入牧户，感受到了各族人民在建设美好家园时自强奋进的精神状态；
感受到了这块古老的土地在基础设施建设、特色产业发展、民生改善、人权发展等方面所取得的巨大成就；也感受到了一个崭新的社会主义现代化新西藏在雪域高原的崛起。
从黑暗走向光明
各族人民成为国家和自己命运的主人
养我者父母，占我身体和生命者官家也！”80多岁的克松村农民洛桑曲达说，他曾亲眼看到青年男子被农奴主活活打死，他的父亲也是被农奴主打死的。
旧西藏，农奴在路上遇到农奴主时不行礼（摘帽、鞠躬）而被绑在柱子上的、挖眼睛的、活活打死的都有。生活在旧西藏封建农奴制下，广大农奴连基本的生存权都毫无保障。
在旧西藏，总人口不到5％的官家、贵族、寺院上层僧侣，却占有了几乎全部生产资料，广大农奴一无所有，毫无人身自由可言。1959年3月28日，中央政府宣布解散原西藏地方政府，
由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，领导西藏各族人民一边平叛一边进行民主改革，百万农奴终于迎来了翻身解放的一天。
获得解放的百万农奴从此成为国家和西藏的主人。“我在旧西藏封建农奴制下熬过了12年，这是我一生中最漫长难熬的时期。”今年72岁的索朗顿珠，8岁时就为农奴主干活。
早晨五点半起床，一直干到晚上收工，一天的报酬只有1升糌粑。在他的记忆里，全家吃不饱、穿不暖，只有干不完的活和还不完的债。民主改革后，
索朗顿珠一家终于分到了属于自己的土地，日子开始越过越好。
克松社区位于西藏山南市乃东区，是旧西藏农奴主索康·旺清格勒在山南的6大庄园之一。1959年西藏平叛后，克松是西藏第一个进行民主改革的村子。年近80岁的拉珠老人还记得，
当年农奴主十分嚣张地告诉全村人：“只要我高兴，我可以把你们捏成泥，也可以把你们揉成绳系在腰上。”拉珠正是当年农奴主口中的“泥”和“绳”，而今天他已成为村里的富裕户。
1986年，拉珠在村里第一个大胆贷款买了辆翻斗车，跑起运输，每年收入好几万元，日子一下子就红火起来。
1961年，西藏各地开始实行历史上从未有过的普选，无数昔日的农奴，第一次获得了当家做主的民主权利，以主人翁姿态开始自主管理区内事务和参与管理国家事务。
次仁拉姆出生在山南地区的一个农奴家庭，6岁时就给农奴主干活，经常遭受主人的毒打。民主改革后，次仁拉姆带领昔日村里最贫困的11户农奴成立了“穷棒子互助组”。
一年下来，不仅粮食自给，还有了余粮。他们卖掉余粮，买了更多的牲畜和铁锹等生产资料。
此后，次仁拉姆当过乡党支部书记，担任过自治区人大常委会副主任，并作为翻身农奴的杰出代表，多次受到党和国家领导人的接见。次仁拉姆说
从一个农奴成为国家的干部，参与国家管理，让我深深体会到当家做主的骄傲和自豪！”
从贫困走向富裕
百万翻身农奴及其后代摆脱封建农奴制枷锁逐步走上富裕之路
2009年1月，西藏自治区九届人大二次会议表决通过设立“西藏百万农奴解放纪念日”的决议。
民主改革前，藏族民营企业家格桑是百万农奴之一，家里欠了贵族700多公斤青稞，一年还要支付高达1/3的利息。当年还不上，第二年又得接着借，再接着还。格桑说
利息像滚雪球一样，我们永远也还不起这越滚越多的连保债。”是民主改革，给格桑和他的一家带来了希望。这位昔日的农奴，如今已是西藏日喀则地区亚美责任有限公司董事长。
目前，公司年产值数千万元，产品包括地毯、卡垫、民族服装、唐卡绘画等200多种。
获得解放的西藏人民焕发出空前的生产和生活热情。1951年，西藏有了第一所现代小学；1952年，有了电话、电报和银行；1956年，北京至拉萨航线开通；1958年，
第一个煤矿运出第一车煤炭；1959年，第一座炼钢炉在雪域高原矗立；1976年，第一个火电厂正式发电……
让西藏尽快发展起来，让西藏人民尽快富裕起来，党中央关切的眼光从来没有离开过这片曾经苦难的土地。中央先后召开6次西藏工作座谈会，启动涉及全国的对口援藏战略，
出台一系列支持西藏发展的特殊优惠政策和灵活措施，落实包括青藏铁路在内的一大批重大建设项目……一系列部署和举措，为西藏的发展和稳定提供了强大动力，
也为西藏各族人民建设美好家园、过上富裕生活奠定了坚实基础。
在林芝市巴结村，55岁的米玛是村委会主任和致富带头人。他带领村委会班子和村民利用城市近郊优势，兴办混凝土搅拌厂、建材市场，轰轰烈烈地发展起了集体产业。
目前，全村经济总收入达到2000多万元，人均纯收入21000多元，比2011年翻了一倍。
如今的西藏，越来越多的“米玛”正成为经济建设的主力军，创造着前人无法比拟的财富神话。
从自立走向自强
西藏各族精英推动西藏经济社会向更高层次发展
多吉，中国工程院第一位藏族院士。全靠政府资助，多吉才得以完成从小学到大专的学习，走出父辈们从未离开的深山，最后还远赴意大利和美国的高等学府深造，
成为国内外知名的地热专家，取得了令中国乃至世界同行钦佩不已的研究成果。
在美留学期间，经常有人以良好的科研条件和丰厚的待遇，劝说多吉留在美国工作。但每一次，多吉都会说：“我是祖国培养的，我的家乡在西藏。”正是在党的关怀下，
多吉一家8个孩子有4个取得大学本科以上学历。
西藏实行民主改革前，广大农奴连基本的生存权力都无法保障，更不用说享受文化教育的权利。贵族子弟很小就开始研习藏文、经典，而广大农奴和他们的子女则被剥夺了受教育的权利，
文盲率高达90％以上。
民主改革使西藏百万农奴实现自立。教育、卫生、文化、科技等各项社会事业的长足发展，为西藏各族人民自强奋进地走上社会生活舞台提供了可能。
西藏大学计算机教研室主任尼玛扎西博士被誉为“西藏信息革命的炼金师”。1992年，尼玛扎西研究的“TCE藏、汉、英信息处理系统”软件把藏文送入了计算机。
西藏大学用此系统印制了物理、化学、生物等教材，并将其应用于被誉为“世界史诗之王”的《格萨尔王传》的整理工作。
尼玛扎西和同事们还完成了藏文编码技术课题。1997年，《信息交换用藏文编码字符集》顺利通过国际标准化组织审查，
从而使得藏文成为中国少数民族文字中第一个完成国际标准制定的计算机文字。
我很高兴西藏计算机产业发展如此之快，信息革命使得‘世界屋脊’再不会与世隔绝。”尼玛扎西说。
社会的解放和进步，归根到底是人的自由和解放。如今的西藏，话剧作者、舞蹈演员、物理学家、留学博士、理财顾问、时装模特、动漫设计师……一个个头衔，
与翻身农奴和他们的后代紧紧连在了一起。
从生活无着落的藏族农奴孤儿到知名藏学专家，60多年来，格桑益西亲眼见证了“世界屋脊”发生的巨大变化。今年68岁的格桑益西，从入小学到中学、大学的所有费用，
包括吃、住、穿以及学习用品，全部是国家提供的。国家恢复研究生招生制度以后，格桑益西考取了中央民族大学古典藏文专业研究生，毕业后到西藏社会科学院从事藏文文学研究工作，
成为著名的藏文文学家。
格桑益西说，旧西藏没有任何现代意义的藏学研究。如今，西藏的藏学研究已取得了很大进展，近些年更是藏学研究人才辈出、发展最快、成果最多、学术思想最活跃的时期，
藏学已成为一门世界公认的新兴学科。
西藏民主改革，是镌刻在世界人权史上的不朽篇章。命运发生根本转变的西藏各族人民，从自立走向自强，像展翅的雄鹰在各行各业上展示着自己的智慧和才华，
在封建农奴制社会的废墟上，创造了令人惊讶的发展奇迹。
60年峥嵘岁月，60年春华秋实。在党中央的高度重视和特殊关爱下，西藏必将在新的征程上不断开创经济社会发展的新局面，必将以更加富强、民主、文明、和谐、
美丽的面貌闪耀在世界屋脊。
纪念西藏民主改革60周年：伟大的变革 不朽的丰碑
今年是西藏民主改革60周年。回顾西藏民主改革这一标志新旧西藏分水岭的伟大历史事件，就是要使西藏各族人民铭记历史、珍惜现在、开创未来，
高举中国特色社会主义伟大旗帜，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持党的治藏方略，在新时代继续把建设社会主义现代化西藏的伟大事业推向前进。
铲除封建农奴制
百万农奴得解放
1959年3月10日，在国际反华势力的怂恿支持下，西藏上层反动分子经过精心策划，悍然发动了全面武装叛乱。毛主席和党中央为维护国家的统一和西藏人民的根本利益，
审时度势、果断决策，领导西藏人民坚决平息了武装叛乱。1959年3月28日，周恩来总理发布国务院令，解散西藏地方政府，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。
以此为标志，一场以解放农奴为核心目标的暴风骤雨式的群众性民主改革运动全面展开。
这场波澜壮阔的民主改革，彻底废除了旧西藏封建农奴制， 废除了农奴和奴隶对农奴主的人身依附关系，废除了封建剥削和封建特权，
百万农奴和奴隶从昔日“会说话的工具”变成了有家、有业、有尊严的自由公民，成为新西藏的主人和国家的主人，从此与全国人民一道走上了社会主义的康庄大道。
这场波澜壮阔的民主改革，使百万农奴第一次拥有自己的土地和生产资料，劳动者可以在属于自己的耕地和牧场中进行劳动和收获，并取得对生产资料和生活资料自由支配的权利，
人民群众的劳动积极性和创造热情空前高涨，实现了社会生产力的大解放。
这场波澜壮阔的民主改革，全面废除了寺庙在经济、政治上的一切封建特权，铲除了寺庙的封建占有、封建剥削、人身奴役以及寺庙内部的封建管理和等级制度，
实现了人民宗教信仰自由，各种宗教、各个教派都平等得到尊重和保护。
这场波澜壮阔的民主改革，解散了对中央阳奉阴违的原西藏地方政府，严厉打击了国内外分裂势力，维护了祖国统一，维护了社会和谐稳定，捍卫了西藏人民的根本利益，
百万农奴经过这场血与火的锤炼和考验，更加心向中国共产党、心向伟大祖国。
这场波澜壮阔的民主改革，标志着世界上最后一个最大的封建农奴制堡垒被攻破，是中国共产党和中国人民为世界民主、自由、人权事业作出的伟大贡献，在西藏发展史上、
中国现代史上、人类社会发展史上都具有划时代的意义，成为人类文明史上值得永远纪念的光辉一页。
党的光辉照雪域
砥砺奋进铸辉煌
短短几十年跨越上千年。60年来，为了加快西藏的发展进步，促进西藏长治久安，在西藏发展的各个历史时期，党中央都倾注了大量心血，作出了一系列重大决策部署，
西藏始终在祖国大家庭中繁荣发展，谱写了革命、建设、改革的壮美篇章。党的十八大以来，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，先后发表一系列重要讲话、
作出一系列重要指示批示、制定一系列特殊优惠政策、确定一系列重大建设项目，把西藏工作在党和国家工作全局中的重要战略地位提升到了前所未有的高度，
为我们做好西藏工作提供了根本遵循，开启了西藏经济社会发展和长治久安的新时代，一个经济繁荣、社会和谐、生态良好、民族团结、宗教和睦、边疆巩固、党建加强、
人民幸福的社会主义新西藏展现在世人面前。
民主政治权利充分保障。目前在全国人大代表、全国政协委员中西藏的代表75%和委员90%以上为藏族和其他少数民族，在自治区级人大代表中藏族和其他少数民族占66%。
藏族和其他少数民族干部占全区干部总量的70%左右。自治区历届人民代表大会常务委员会主任和人民政府主席均由藏族公民担任。
自治区人民代表大会及其常委会充分行使宪法和法律赋予的自治权，1965年以来先后制定了290多部地方性法规和具有法规性质的决议、决定，
对多项全国性法律制定了适合西藏特点的实施办法。
经济社会实现全面发展。2018年，全区地区生产总值达到1477.6亿元，比1959年增长了191倍。国家累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目，全区公路总里程达到9.78万公里，
所有县通公路，乡镇和建制村公路通达率分别达到99.86%和99.81%；青藏铁路、拉日铁路建成通车，川藏铁路全面规划建设、拉林段进入铺轨阶段；建成通航机场5个，
开通国内国际航线92条；青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”，藏电外送取得突破。青稞、牦牛等特色种养业和绿色有机农畜产品加工业不断发展壮大，旅游文化、生态环保、
现代服务、边贸物流、高新数字等产业加快发展，资源优势正在转化为经济优势。
人民生活水平大幅提高。2018年城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，比1965年分别增长73倍和105倍，城乡居民平均每人自有住房面积分别达到28.6和33.9平方米，
拉萨、那曲、阿里等市地集中供暖工程投入使用。以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略深入实施，一线、二线边民补助标准分别提高到每人每年3700元、3500元；
以玉麦为突破口的边境小康村建设加快推进，已开工建设545个、建成59个；边境基础设施共建共享全面推进，军民融合深度发展。
各族群众消费能力明显升级，支付宝、微信等移动支付在农牧区广泛使用，汽车、移动电话、家用电脑等进入寻常百姓家。教育事业优先发展，
2018年学前、小学、初中、高中、高等教育毛入学率分别达到77.9%、99.5%、99.5%、82.3%和39.2%，青壮年文盲率下降到0.52%，劳动力人口受教育平均年限达到8.6年；
高校应届毕业生实名制就业率达86%，其中市场就业的占55.8%。覆盖城乡的医疗卫生服务网络逐步形成，以免费医疗为基础的农村医疗制度和城镇居民基本医疗保险、
公共医疗保障制度实现全覆盖，人均预期寿命提高到68.2岁。社会保障体系日益健全。群众对生活现状的满意度超过97%，对全面建成小康社会的信心达到97.3%。
优秀传统文化传承弘扬。藏语言文字得到有效保护，藏文已成为中国第一个具有国际标准的少数民族文字。基层文化服务体系不断健全，
广播电视人口综合覆盖率分别达到97.1%、98.2%。优秀传统文化得到保护和传承，布达拉宫、罗布林卡、大昭寺被列入世界文化遗产名录，藏戏、
格萨尔和藏医药浴法入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，唐卡、传统手工编织技艺等非物质文化遗产得到及时抢救和有效保护。
民族交往交流交融广泛深入。党的民族政策得到全面贯彻落实，民族团结进步教育形式丰富多样，平等团结互助和谐的社会主义民族关系日益巩固。
爱国主义教育深入开展，“三个离不开”思想深深融入各族干部群众血脉，对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同不断增强，
各族人民像珍视生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同守护神圣国土、共同建设幸福家园。
宗教信仰自由得到充分保障。党的宗教工作基本方针得到全面贯彻，党的宗教政策全面执行，宗教事务依法管理不断推进，宗教界爱国人士作用得到充分发挥，
群众的宗教信仰自由和正常的宗教活动依法受到保护，引导宗教与社会主义社会相适应取得明显成效，越来越多的信教群众能够理性对待宗教，把更多的精力放到发展生产、
改善生活上，依靠勤劳双手过好当下幸福生活。
和谐稳定的社会局面不断巩固。反分裂斗争深入开展，揭批达赖集团的反动本质活动持续深化，新旧西藏对比教育延伸拓展，社会治理能力不断提高，平安西藏、
法治西藏建设全面加强，社会大局持续和谐稳定、边疆巩固边境安全，“团结稳定是福、分裂动乱是祸”深入人心，各族群众“我要稳定”的愿望越来越强烈。
美丽西藏建设成效显著。生态安全屏障保护与建设规划全面实施，生态补偿机制逐步健全，生态环保考核奖惩机制不断完善，江河源头区、草原、湖泊、湿地、
天然林、水生态、地质遗迹、生物多样性得到有效保护，国土绿化行动深入开展，有条件的地方消除“无树户”行动深入实施，森林覆盖率达到12.14%，建立各类自然保护区47处、
总面积占全区国土面积的三分之一，藏羚羊、野牦牛、黑颈鹤等125种国家重点保护的珍稀野生动物和1200个西藏特有植物物种得到有效保护。
目前，西藏仍是世界上环境质量最好的地区之一。
西藏60年创造的辉煌，是中国特色社会主义在西藏的伟大胜利，是民族区域自治制度在西藏的伟大胜利，是党的民族宗教政策在西藏的伟大胜利。60年来的光辉成就，
是党中央坚强领导的结果，是中央和国家机关部委、对口支援省市、中央企业和全国人民大力支持的结果，是历届自治区党委和政府带领全区各族干部群众团结奋斗的结果，
充分彰显了社会主义制度的无比优越，体现了祖国大家庭的无比温暖，展现了党的治藏方略的无比正确。实践充分证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，
坚持走中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持贯彻党的治藏方略和习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想，西藏的明天才会更加光辉灿烂。
昂首阔步新时代
续写西藏新篇章
当前，中国特色社会主义进入新时代，西藏迎来了千载难逢的宝贵机遇、站在了新的历史起点上。我们一定要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，深入贯彻习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想和一系列重要指示批示精神，
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把西藏工作放在党和国家大局中来思考谋划，牢牢把握工作的着眼点着力点和出发点落脚点，
切实增强历史使命感和担当精神，扎实做好发展稳定生态各项工作，奋力开创新时代长足发展和长治久安新局面。
坚定不移把握正确政治方向。我们要始终坚持把做到“两个维护”作为首要政治任务，坚决拥戴信赖忠诚捍卫核心，
自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻落实党中央重大决策部署。在不断巩固“两学一做”学习教育常态化制度化成果的基础上，
开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，继续开展“四讲四爱”“做合格党员、当先锋模范”“遵行四条标准、争做先进僧尼”等教育实践活动，
坚持用党的十八大以来发生的巨大变化，教育党员干部群众坚决做到“两个维护”，更加坚定各族群众感党恩、听党话、跟党走的信心决心。
坚定不移维护社会和谐稳定。我们要牢牢把握西藏社会的特殊矛盾，进一步增强忧患意识和防范风险意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，
坚持“稳”字当头，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部，维护祖国统一、加强民族团结，深入开展反分裂斗争
，依法加强宗教事务管理，深化干部驻村驻寺、城镇网格化管理、“先进双联户”创建评选工作，旗帜鲜明消除十四世达赖利用宗教所产生的负面影响，
进一步推动社会治理由“要我稳定”向“我要稳定”转变，确保社会大局持续长期全面稳定。
坚定不移推动高质量发展。我们要毫不动摇地坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，以正确处理好“十三对关系”为根本方法，
大力实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，统筹谋划好青稞增产、牦牛育肥等短平快富民产业和旅游文化、
清洁能源等战略性支撑产业，着力打好三大攻坚战，加强基础设施建设，持续推进全面深化改革、扩大开放，不断推动经济发展提质增效、社会事业全面进步，
努力走出一条具有中国特色、西藏特点的高质量发展路子。
坚定不移加快边疆发展。我们要全面准确理解习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想的科学内涵，紧紧围绕加快边疆发展、确保边疆巩固边境安全这条主线，
加大兴边富民力度，大力发展边境特色产业，稳步提升边民补贴，加快边境小康村建设，推进边境地区基础设施军民共建共享，
激励更多群众像格桑花一样扎根雪域边陲，做神圣国土守护者、幸福家园建设者。
坚定不移改善民生凝聚人心。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠让给群众，
切实解决好就业、教育、医疗卫生、社会保障等群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高群众的获得感幸福感安全感。聚力“两不愁三保障”面临的突出问题，
尽力而为、量力而行、节约为先，实施差异化扶贫政策，不断增强自我发展能力，确保如期基本消除绝对贫困。
坚定不移巩固发展民族团结。我们要牢固树立“三个离不开”思想，全面贯彻落实党的民族政策，广泛开展民族团结宣传教育，深化民族团结进步创建活动，
推动各族群众共居、共学、共事、共乐，促进各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识，让中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，
西藏各民族文化是中华文化不可分割的一部分的思想深深扎根在群众心中。
坚定不移加强美丽西藏建设。我们要牢固树立绿水青山、冰天雪地就是金山银山的理念，切实担负起为中华民族生存和发展作贡献的政治责任，
正确处理好保护生态和富民利民的关系，严守生态安全底线，加强生态工程建设，大力推进国土绿化行动，主动作为、见缝插绿，宜草则草、宜林则林，
在有条件的地方全部消除“无树户”，切实守护好世界上最后一方净土。
坚定不移全面加强党的建设。我们要牢固树立西藏海拔高但学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和以习近平同志为核心的党中央决策部署标准更高，
牢固树立西藏客观条件特殊但从严治党和反腐倡廉没有任何的特殊性，牢固树立西藏氧气少气压低但坚定理想信念、执行党的纪律标准不能降低的思想，
坚持新时期好干部标准和“三个特别”要求，加强各级领导班子和干部队伍建设，特别是要强化政治功能，把农牧区党组织建成听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，
遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒。深入开展党风廉政建设，巩固反腐败斗争压倒性胜利，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。
西藏民主改革的伟大实践和辉煌成就已经载入史册，西藏更加美好的明天需要我们艰苦奋斗、砥砺前行。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，奋力夺取决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化西藏的伟大胜利，
谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章，以优异成绩向新中国成立70周年献礼！
西藏民主改革60周年 一甲子跨越上千年
经历过严冬，才倍加珍惜春天的温暖；经历过黑暗，才倍加珍惜光明的可贵。3月28日——西藏百万农奴解放纪念日，是西藏各族人民永远铭记的日子。
1959年3月28日，西藏民主改革拉开帷幕，由此开辟了西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放的历史新纪元。
60年风雨兼程，在中国共产党领导下，西藏各族人民团结奋斗，创造了短短一甲子跨越上千年的人间奇迹，一个团结美丽和谐幸福的社会主义新西藏屹立在世界之巅。
3月的拉萨，春天如约而至。布达拉宫脚下的宗角禄康公园，踏春游玩的市民络绎不绝。这个在旧西藏大多时候只供贵族游玩的地方，早已成为百姓的公共乐园。
再也不是谁的私人财产，活得心里真敞亮”
实行民主改革，废除封建农奴制度，解放百万农奴和社会生产力，完成西藏历史上最深刻的社会变革
走进拉萨市城关区塔玛社区党委第一书记格桑卓嘎的办公室，首先映入眼帘的是一幅巨大的合影。那是习近平总书记在2013年全国两会上与西藏代表团代表亲切握手交谈的场景。
格桑卓嘎是农奴的后代，至今已连续三届担任全国人大代表。“我的母亲以前是农奴。没有民主改革，就没有新西藏，更没有我们这些农奴后代当家作主的幸福生活。”
格桑卓嘎感慨道。
直至20世纪50年代，西藏社会依然处于政教合一的封建农奴制统治之下。占西藏人口只有5%的三大领主（官家、贵族、寺庙上层僧侣）及其代理人，几乎占有全部生产资料。
改革西藏社会制度成为西藏社会发展的必然要求和西藏人民的根本愿望。1951年西藏和平解放以后，广大农奴要求挣脱封建农奴制的枷锁、实行民主改革的呼声日益高涨。
但西藏上层反动集团企图让农奴制“永远不改”，于1959年3月10日在拉萨地区发起全面武装叛乱。在中央果断决策下，武装叛乱迅速得以平息。3月28日，
中央政府宣布由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府的职权，领导西藏各族人民一边平叛一边进行民主改革，百万农奴终于迎来翻身解放。
我再也不是谁的私人财产，活得心里真敞亮。”在民主改革中当选为西藏第一个农民协会主任的尼玛次仁感慨。
尼玛次仁曾经是西藏地方政府噶伦索康·旺青格勒溪卡的农奴。旺青格勒曾说：“尼玛次仁是我的财产，我愿意揉成团装在口袋里，随我；我高兴拉成条围在腰上也由我。”
西藏民主改革后，山南地区乃东县的次仁拉姆一家分到了房子、土地、牲畜等。获得新生的她，带领11户朗生（农奴）组成农业生产互助组，齐心协力、脱贫致富，
成为百万翻身农奴的榜样。
1959年3月至1961年底，西藏民主改革基本完成。1965年9月，西藏自治区成立，标志着民族区域自治制度在西藏全面确立，
实现了西藏社会制度从政教合一的封建农奴制度向人民民主的社会主义制度的历史性跨越。伴随新型政治制度的建立和民主政治观念的传播，
西藏百万农奴和旧时封建贵族等都成为享有平等权利的现代公民，行使平等参与国家事务管理和自主管理本民族本地区事务的政治权利。
据统计，出席西藏自治区第一届人民代表大会的301名代表中，藏族和其他少数民族代表占80%以上，其中的藏族代表中绝大多数是翻身农奴和奴隶。
至今，藏族和其他少数民族的人大代表始终在全区各级人大代表中占有绝对多数。
在党的培养和关怀下，农奴出身的热地参加了工作，上了学，逐步成长为国家领导人之一，2003年当选十届全国人大常委会副委员长。
次仁拉姆1979年担任西藏自治区人大常委会副主任，她曾回忆说：“从一个农奴成为国家的干部，参与国家管理，参与自治区重大事项的审议，
对国家法律法规和方针政策执行情况进行监督，让我深深体会到西藏新旧社会两重天！”
成为了幸福生活的奋斗者、共享者”
在中央亲切关怀和全国人民大力支援下，西藏各族人民以主人翁的姿态迸发出创造美好生活的巨大热情，推动西藏经济社会实现了跨越式发展
经历过旧西藏的苦，特别珍惜今天幸福生活的甜。”79岁的群培出生在萨迦县雄玛乡农奴家庭，如今，群培在日喀则市桑珠孜区科技路上有一幢两层的藏式楼房，
每月有几千元退休金，每天侍弄侍弄花草，早晚去旁边的明珠湖公园散步”。
民主改革让西藏百万农奴和奴隶第一次成为土地和其他生产资料的主人，焕发出了空前的生产和生活热情。尤其是中央先后召开六次西藏工作座谈会，
制定并采取了一系列特殊优惠政策和灵活措施，极大地调动了西藏各族各界群众建设美好家园的积极性、主动性、创造性，雪域高原发生了翻天覆地的巨大变化。
旧西藏没有现代工业，现在西藏已建立起包括20多个门类、富有西藏特色的现代工业体系。1959年，西藏地区生产总值只有1.74亿元，到2018年达到1477.6亿元。
民主改革前，西藏农牧民没有生产资料，几乎终身负债，根本谈不上纯收入。2018年西藏城镇和农村居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，是1965年的73倍和105倍。
民主改革前，西藏90%以上的人没有自己的住房，近年来已有200多万农牧民住进安全的房屋，农牧民人均居住面积达到30多平方米，生活条件得到历史性改善。
旧西藏没有一条现代意义上的公路，如今西藏建立起以公路、铁路、航空、管道为主的综合交通运输体系，全区通车里程达9.74万公里，
乡镇、建制村通硬化路率分别达到82.5%和47.9%。
旧西藏仅有一座125千瓦、只供少数上层贵族享受的小电站，而今西藏已形成以水电为主，地热、风能、太阳能等多能互补的能源体系，偏远乡村群众也用上了电。
旧西藏没有一所现代意义上的学校，如今，西藏已实现了从学前到高中的15年免费教育；旧西藏没有一所现代医疗卫生机构，而短短几十年，
西藏实现了城镇居民医疗保险全覆盖，并逐步建立了以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，人均预期寿命由35.5岁增加到68.2岁。
眼下，西藏正向着全面建成小康社会的宏伟目标阔步前进：自治区党委、政府提出，2019年将确保15万贫困人口全部脱贫、19个贫困县全部摘帽。
西藏各族人民幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，成为了幸福生活的奋斗者、共享者。”这是西藏全区上下的共同心声。
藏族风俗传统和藏文化丰富多彩的特性至今未变”
在保护中传承、在创新中发展，民族优秀传统文化在经济社会发展进步中，焕发出新的生命力
家住拉萨市城关区的巴桑老人，坚持每周3次到塔玛社区卫生服务中心的特色藏医药门诊部泡药浴，治疗风湿病。
这种被称为“藏医药浴法”的治疗方式，2018年11月28日被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录。
藏医药浴法申遗成功，充分说明党和国家对保护和传承藏族传统文化的重视。”西藏藏医学院副院长米玛表示。
西藏文化是中华民族文化的重要组成部分，以其独特魅力吸引着世人。60年来，党和政府倾力保护和弘扬西藏优秀传统文化，大力发展社会主义先进文化，
努力建设中华民族特色文化保护地，使西藏文化得到了前所未有的保护与发展。“尽管时代在变，但藏族风俗传统和藏文化丰富多彩的特性至今未变”，是很多藏学家的共识。
作为藏族文化中一种独具特色的绘画艺术形式，唐卡艺术曾经长期被束缚在寺庙中。近些年，在党和政府大力支持下，唐卡艺术得到了很好的传承和发展。
据不完全统计，西藏仅拉萨、昌都、日喀则等地就有从事唐卡绘画、制作的画师3000多人。
近年来，国家给我们寺庙经堂维修、文物保护等经费超过1.7亿元，还帮我们开设了西藏佛学院色拉寺分院，极大改善了僧人的学经环境。”
在藏传佛教格鲁派六大寺院之一的色拉寺，寺庙管委会负责人、拉萨市佛教协会会长普布次仁告诉记者。
布达拉宫是全国首批重点文物保护单位和世界文化遗产，有近4万函汉、藏、满、蒙、梵等多文种珍贵古籍文献。从上世纪70年代起，
有关方面组织成立了古籍文献整理小组，保护修复了部分古籍文献，整理出版了4部古籍文献文集目录。“从今年起，国家将再投入3亿元，
对布达拉宫的古籍文献实施专项保护利用。”布达拉宫管理处副处长觉单说。
西藏仍为全球最洁净的地区之一”
坚定不移走生态优先、绿色发展新路，全区七成国土面积禁止开发或限制开发，生态系统保持完好
从拉萨市区向西27公里，堆龙德庆区古荣乡有个“荣玛高海拔生态搬迁点”。这是西藏在自然条件恶劣、脱贫难度大的高海拔地区实施的首个生态搬迁项目。
2018年6月，1000多公里外的那曲市尼玛县荣玛乡的200多户牧民，在这里开始了全新的城郊生活。
平均海拔5000米以上的荣玛乡，属于羌塘国家级自然保护区缓冲区。“全乡262户1102名牧民群众搬出后，这里的万余亩草场的围栏全部拆除，给藏羚羊等野生动物更多的生存空间。”
尼玛县林业局森林公安局副局长德青伦珠说。
西藏所处的青藏高原有世界屋脊、亚洲水塔之称，是我国重要的生态安全屏障。党中央十分重视西藏生态环境保护，特别是党的十八大以来，
在习近平生态文明思想指引下，将保护好青藏高原生态作为关系中华民族生存和发展的大事。
从《西藏生态安全屏障保护与建设规划（2008—2030年）》到《青藏高原区域生态建设与环境保护规划（2011—2030年）》，
中央和西藏自治区编制实施了一系列生态环境保护与建设规划。目前，西藏拥有各级各类自然保护区47个，禁止开发或限制开发区域面积已超过80万平方公里，
约占全区国土面积的70%。西藏各地各部门坚守生态安全底线，严禁高污染、高排放、高耗能项目进入，坚定不移走生态优先、绿色发展新路，积极推进美丽西藏建设。
羌塘国家级自然保护区的监测显示，20年来，保护区内生活的国家级重点保护野生动物种群数量明显增加。
中科院发布评估报告认为，西藏仍为全球最洁净的地区之一。”西藏自治区副主席张永泽说。如今，西藏绝大部分区域的生态仍处于原生状态，
西藏人民在享受现代文明的同时，也充分享受这块人间净土上的蓝天白云、神山圣湖、森林草原以及纯净的水和空气。
六十载砥砺奋进，西藏走上现代文明进步之路，发展成为我国重要的国家安全屏障、重要的生态安全屏障、重要的战略资源储备基地、
重要的高原特色农产品基地、重要的中华民族特色文化保护地、重要的世界旅游目的地。
一甲子硕果累累，西藏各族人民深刻认识到，只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，
西藏才会有繁荣进步的今天和更加美好的明天。各族人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章。
伟大的跨越：西藏民主改革60年
2019年是西藏民主改革60周年。按中国传统文化习俗，六十年一甲子，是值得纪念的日子。
六十年前的民主改革，对西藏地方和西藏各族人民而言，是一次新生，意义非同寻常
六十年换了人间。民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，建立起全新的社会制度，人民实现了翻身解放，
成为国家和社会的主人，各项权利得到充分保障。
六十年创造美好。民主改革为西藏开辟了光明的发展前景。在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民勇于进取，顽强拼搏，建设美好家园，
把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。
六十年团结奋进。经过民主改革，西藏各族人民与全国人民一道，同心同德、和衷共济，建立起平等、团结、互助、和谐的民族关系。在维护国家统一、
反对分裂的斗争中，西藏各族人民紧密团结在党中央周围，经受住了各种困难和风险的考验，铸牢了中华民族共同体意识。
六十年伟大跨越。在中国共产党的坚强领导下，西藏社会实现了由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越。
随着中国特色社会主义进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民正与全国人民一道，为实现中华民族伟大复兴的中国梦阔步前进。
一、黑暗的封建农奴制度
历史上，西藏长期实行政教合一的封建农奴制。这一制度一直延续到1959年西藏民主改革前，上百万农奴处于被剥削被压迫的境地。
——三大领主剥夺了农奴的一切权利
旧西藏法律将人分为三等九级，明确规定人在法律上的不平等地位，农奴的人权被领主阶级所剥夺。地方政府完全被官家、贵族和寺庙上层僧侣（又称“三大领主”）所掌控，
各级官员由上层僧侣和世俗贵族担任。有的大贵族官员的子弟一出生就获得四品官阶，十七八岁就可出任政府重要职务。中小贵族的子弟经俗官学校学习后，即可进入地方政府任职。
僧官大部分由贵族出身的喇嘛担任。广大农奴处于社会最底层，毫无地位可言。
三大领主共同掌握对农奴生杀予夺大权
三大领主以野蛮、残酷的刑法维护封建农奴制度，他们可以在自己的势力范围内设置司法机构和法庭，除官府所设监狱外，每一个较大寺庙和贵族都设有监狱或私牢，
可以自备刑具，私设公堂，惩罚农奴，进行判决、鞭挞、拷问，给农奴戴上镣铐、枷锁。大量藏文档案清晰记载着，割舌、割鼻、戴石帽、剁手足、剜眼、抽筋、剥皮、投水，
甚至投入蝎子洞等几十种酷刑。拉萨大昭寺北面的“朗孜厦”，曾经是旧西藏拉萨的司法机构，被称为“人间地狱”，常借实施酷刑和屠杀之机，
为噶厦地方政府和寺庙中的上层人士提供“念心咒”用的祭品，如人头、人皮、人肉、人心、人肠等。
三大领主集中占有以土地、牧场为主的生产资料
据1959年民主改革前统计，在西藏约330万克（西藏民主改革前计量单位，1克约合1亩）土地中，官家占有128.37万克，寺院和上层僧侣占有121.44万克，贵族占有79.2万克，
占有比例高达99.7%。边远地区有极少数的自耕农，占有约0.3%的耕地，大部分牧场也被牧主所控制。当时广大农奴流传着这样的歌谣：“即使雪山变成酥油，也是被领主占有；
就是河水变成牛奶，我们也喝不上一口。”
三大领主对农奴的人身控制和奴役极其残暴
在领主土地占有制基础上建立起来的人身依附关系，受到政教合一的封建农奴制度的强力保护。噶厦地方政府规定，农奴只能固定在所属领主的庄园内，不得擅自离开，
绝对禁止逃亡。噶厦地方政府和达赖喇嘛还多次发布不准收留逃亡农奴的文告。三大领主依靠对土地的绝对占有，掌握着农奴的生死婚嫁。领主还把农奴当作私有财产，
随意用于赌博、买卖、转让、赠送、抵债和交换。农奴如果逃亡，就会被处以断足、鞭笞等惩罚。三大领主不仅对广大农奴进行人身控制，还通过乌拉差役对其进行残酷奴役，
以和平解放前摄政达扎的达隆绛庄园为例：庄园共有土地1445克，所属农奴全劳动力和半劳动力计81人，全年共支内差11826天，外差9440天，内外差共计21266天，
每个劳动力平均要支应262.5天的乌拉差役，约占全部劳动量的72%。
三大领主对农奴进行野蛮的苛捐杂税盘剥
在旧西藏，三大领主占有绝大部分生产资料，对广大农奴采取非人的压榨和剥削。仅噶厦地方政府征收的差税就达200多种。农奴为了活命，不得不频繁举债，
欠债的农奴占农奴总数的90%以上。农奴所负的债务有新债、子孙债、连保债、集体摊派债等等，其中三分之一以上是祖祖辈辈欠下、永远还不清的子孙债。
当时流传一首民谣：“爷爷的爷爷欠下的债，爸爸的爸爸没有还清，到了儿子的儿子那辈，连利息的利息也还不完。”根据1959年至1960年民主改革的统计，
西藏共废除高利贷1690万克粮（西藏民主改革前计量单位，1克约合14公斤），1400多万品藏银（西藏民主改革前计量单位，1品约合50两藏银）。
如果与1958年西藏全年的粮食总产量1250万克相比，民主改革所废除的高利贷已经超过了一年粮食的总产量。
三大领主利用宗教对社会进行严密的精神控制
三大领主宣扬“极乐世界”和“来世幸福”控制农奴的精神思想，使其安于被奴役的命运。1913年进藏的日本人多田等观在《入藏纪行》中写道：
“西藏人的想法完全是宗教性的，他们认为自己罪孽深重，认为达赖喇嘛为了挽救他们才课以重税。他们还认为今世如能减轻罪恶，来世就能幸福。”
著名藏学家王森、王辅仁在《废除西藏喇嘛寺庙的封建特权和封建剥削》一文中揭露：“从1958年到1959年春，仅在拉萨西郊一个佛堂里，为了念经放咒，
就先后向一个管事头人索要过整人头27个，人头盖骨6个，人腿骨4根，整张人皮1张，人尸1具，人肠14捆，人肉8块，人血9瓶。”
对于旧西藏的这种社会状态，1940年前来主持十四世达赖喇嘛坐床的国民政府蒙藏委员会委员长吴忠信有深入的观察，他在《奉使办理藏事报告书》中写道：
“各级各等之人员，对于本身所属阶级视为前生命定，行之若素，即极下贱者，亦甘之若饴。”三大领主垄断了精神文化生活，凡与其利益或观念相违背的思想文化，
均被视为异端邪说。近代著名藏族学者根敦群培揭露僧人的腐败与堕落，提倡藏传佛教改革，为噶厦地方政府所不容，遭到囚禁和迫害。
不可阻挡的历史潮流
农奴制是封建社会最残酷的奴役形式，无论从经济的发展、政治的民主，还是从人权的保障角度来审视，农奴制都是野蛮落后的社会制度。
时至20世纪50年代，封建农奴制度的存在完全背离人类历史发展潮流。这样一种制度是文明的耻辱，注定要被历史抛弃。
人类社会发展史上，具有人身依附关系的奴隶制、农奴制在世界上大多数地方都存在过。近代以后，随着新思想和启蒙运动的出现，
奴隶制、农奴制已被认为是落后过时的制度，废奴或废奴运动开始在一些国家出现，敲响了奴隶制、农奴制灭亡的丧钟。
随着欧美资产阶级革命的兴起，法国、英国、俄国、美国等陆续废除奴隶制、农奴制。法国大革命后，法国于1794年宣布废除奴隶制。
1807年、1833年，英国先后通过《废除奴隶贸易法案》和《废除奴隶制法案》。1861年，俄国以自上而下的和平改革废除了农奴制。
1865年，美国联邦政府凭借南北战争的胜利，以宪法修正案的形式废除了奴隶制和强制劳役。
第二次世界大战后，刚刚从大战硝烟中走出的世界，正迎来一个新的发展时代，和平、发展、公平、正义、民主、自由成为人类社会的崇高追求。
1948年，联合国通过的《世界人权宣言》明确指出：“任何人不得使为奴隶或奴役；一切形式的奴隶制度和奴隶买卖，均应予以禁止。”
1956年，联合国专门通过了《废止奴隶制、奴隶贩卖及类似奴隶制的制度与习俗补充公约》，要求各缔约国采取一切实际而必要的立法及其他措施，逐渐地和迅速地加以完全废除。
1949年10月1日，中华人民共和国成立，开启了中国历史的崭新时代。在中国共产党的领导下，新生的人民共和国建立起全新的社会主义制度，
人民当家作主。1951年5月23日，中央人民政府与西藏地方政府签订《关于和平解放西藏办法的协议》（以下简称《十七条协议》），
正式宣告西藏和平解放。新中国成立伊始，鉴于中国社会发展的不平衡性、特别是一些地方的特殊情况，1954年，
时任全国人大常委会委员长的刘少奇在一届全国人大一次会议上说：“现在还没有完成民主改革的少数民族地区，
今后也可以用某种和缓的方式完成民主改革，然后逐步过渡到社会主义。”1953年新疆彻底废除了残余的封建农奴制（伯克制）。
1956年开始，甘肃、四川、青海等省藏区也陆续进行民主改革。在云南，通过和平协商的办法于1956年废除了傈僳族、景颇族、佤族的家长奴隶制和永宁摩梭人的奴隶制，
1958年又废除了宁蒗小凉山彝族奴隶制和迪庆藏族地区的封建农奴制。1956年初至1957年底，四川省凉山彝族聚居区开展民主改革，彻底废除了奴隶制度。
废除农奴制已成为20世纪50年代新中国社会发展的大趋势。然而，此时的西藏依然延续着政教合一的封建农奴制，社会发展和文明进步受到严重阻碍。
政教合一的封建农奴制使西藏生产长期处于停滞状态
直到20世纪50年代，西藏的农业仍停滞在粗放耕作甚至“刀耕火种”的原始生产方式，普遍使用木制农具，平均产量仅有种子的四五倍，
与几百年前无多大区别。绝大部分吃、穿、用品都要靠个体或庄园的手工生产，毫无社会生机和活力。
政教合一的封建农奴制生产关系已经与劳动主体形成尖锐矛盾和对立
农奴主通过剥削农奴攫取的社会财富，除供养僧俗官员和蓄养奴仆外，其余的全部用于骄奢淫逸的生活耗费。农奴辛勤劳作的成果被农奴主残酷剥夺，深陷饥寒交迫的悲苦境地，
失去了生活能力，不得不反抗和逃亡。
政教合一的封建农奴制严重阻碍了现代科技文化的传播发展
由三大领主把控的西藏地方政权，为了巩固自己的统治，宣扬神权迷信，反对科学，严重阻碍了现代科学技术的传播和运用。尽管统治集团也曾派贵族子弟到国外学习现代科学技术，
但主要是为了满足统治者自身享用，并不是为了学习先进，倡导科学。
和平解放后，在中央政府的努力下，西藏结束了内部长期混乱和纷争，初步打破了西藏社会长期封闭停滞的局面，西藏经济社会发展出现新气象，发生新变化。按照《十七条协议》，
1951年10月解放军入藏，1952年成立西藏军区，担负起保卫国家边疆的任务。中央通过设立西藏工作委员会在拉萨及各地建立分支机构并开展工作。1959年民主改革前，
西藏同时存在着噶厦地方政府、班禅堪布会议厅和昌都地区人民解放委员会、西藏自治区筹备委员会等不同性质的政权组织。按照《十七条协议》规定：“对于西藏的现行政治制度，
中央不予变更”；“有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决之”。中央人民政府坚持“
慎重稳进”方针和极为宽容的政策，积极争取和团结爱国上层人士，耐心等待西藏地方上层统治集团自我改革。同时，针对西藏长期受到神权统治影响，
中国共产党领导的各级组织和工作人员开展了耐心细致的群众工作，认真贯彻执行了“六年不改”的工作方针，赢得了爱国上层人士、广大人民群众的拥护和支持。
面对已经走到尽头的政教合一的封建农奴制，十四世达赖喇嘛和西藏上层反动集团不仅不思改革，还极力维护这一制度，他们担心改革不仅会使他们失去政教特权，
还会失去巨大的经济利益。
三大领主正是通过政教合一的封建农奴制聚敛了大量财富。据统计，民主改革前，十四世达赖喇嘛家族在西藏占有27座庄园、30个牧场，拥有农（牧）奴6000多人，
每年在农奴身上榨取的青稞33000多克（1克约合14公斤），酥油2500多克，藏银200多万两，牛羊300头，氆氇175卷。
三、彻底废除封建农奴制
依据《十七条协议》，和平解放初期，中国共产党的西藏工作以上层统战为主，以影响群众为辅，而不是急于直接发动群众进行改革。
进藏人民解放军和工作人员通过免费医疗和消除传染疾病、兴修水利、架桥修路、抢险救灾、发放无息贷款、赠送良种农具、放映电影、以工代赈等方式，积极为群众办好事，
开展了艰苦细致的工作。在修筑川（康）藏公路中，群众认识到修路不是给解放军支乌拉差役，也不是给老爷们当牛马，而是真正为自己和子孙后代造福。
觉木（现林芝市巴宜区境内）、则拉（现米林县境内）等宗（县）的民工说：“解放军个个都像活菩萨，那些说解放军坏话的人，是披着羊皮的豺狼，是混在我们藏族中的魔鬼！”
1954年7月，年楚河上游因冰川崩塌造成特大洪灾，江孜、白朗两宗淹死群众91人，冲毁村庄170个，受灾群众1.6万多人，淹没土地6万多克，死亡牲畜8000多头（只）。
灾情发生后，中央立即拨款80万银元救灾，江孜分工委和驻当地解放军舍生忘死与洪水搏斗，抢救受灾群众。当地驻军和工作人员在供应十分困难的情况下，
仍救济灾民口粮73万多公斤，贷放种子56万多公斤，无偿发放农具折合银元1.5万余元，帐篷布2.8万米，干部战士捐献衣物和现金合计折合银元10万多元。与此形成鲜明对照的是，
黑河（现那曲市色尼区）发生重大雪灾时，西藏地方政府不但不救灾，反而催逼牧民交租，并且不准减免。当雄宗头人甚至阻止黑河分工委下发青稞和茶叶救济灾民。
这些事例使群众加深了对共产党、解放军的认识，体会到只有废除封建农奴制才能过上新生活。
通过新旧对比，人民群众日益觉醒，有些农奴已不甘于受压迫和剥削，有的愤然挣脱农奴主的控制而逃离。据曾经是农奴主的家奴、后来担任高级干部的巴桑回忆，
她十多岁就为农奴主做苦役，15岁那年，实在不堪忍受农奴主的毒打，逃出了庄园。1956年，朗宗和边坝宗100多位农民自发组织起来，开会拥护民主改革。
1956年7月25日，拉萨林周的65位农民给十四世达赖喇嘛呈递一封按有65个手印的联名信，信中说：“我们都是种地的农民，比任何人都更焦急地盼望实行改革。”
通过新旧对比，西藏部分上层人士也开始拥护改革。自1952年，西藏工委陆续组织西藏地区的致敬团、国庆观礼团、参观团、佛教代表团等几十个团体到内地参观。
各团成员亲眼见到祖国内地的迅速发展，一部分爱国上层人士在思想深处发生重大变化，逐步消除了对改革的顾虑。
据堆龙德庆区旁村村民回忆：1956年，政府邀请西藏的庄园主到内地参观，由于受到了教育和鼓励，有一位名叫加察·格桑西热的庄园主回来后，决定把土地分给农奴，并给他们自由。
1956年，以大贵族出身的唐麦·贡觉白姆为团长的西藏妇女参观团第一次到内地参观，返藏后向拉萨郊区的农民宣传民主改革能给人民带来好处，宣传民主改革的政策，
促使西藏爱国青年联谊会和爱国妇女联谊会中许多成员主动拥护民主改革。
1957年9月，江孜发生头人本根却珠毒打农奴出身的旺钦平措事件，时任西藏地方政府噶伦的阿沛·阿旺晋美闻听此事非常气愤，
明确说道：“西藏人民肯定要走社会主义道路，而且肯定要实行民主改革，这不仅是西藏人民发展政治、经济、文化等事业和走向幸福道路所需要的，
也是人类向前发展的必然规律，是任何逆流都阻挡不住的。”
大贵族宇拓的女儿桑林·次仁白珍，1952年为进藏解放军教授藏语文，不畏反动上层分子的威胁和恫吓，“坚信西藏人民总有一天能够摆脱封建农奴制度的压迫剥削，
在中国共产党的领导下建立一个人民群众自己的政权”。
随着人民群众觉悟的提高以及上层人士发生的积极变化，西藏上层反动集团为了不失去既得利益，永远保持政教合一的封建农奴制，一些人不惜以发动叛乱来阻挡社会进步。
1959年3月，西藏地方政府中的上层反动分子，违背历史潮流和西藏广大人民的意愿，公然撕毁《十七条协议》，发动全面武装叛乱。在这种情况下，
中央政府果断决定解散西藏地方政府和彻底平息叛乱，同时坚决放手发动群众，实行民主改革。
西藏民主改革是中国共产党领导的中国新民主主义革命的重要组成部分，是腐朽的社会形态被进步的社会形态替代的必然结果。民主改革在农村、牧区、寺庙、城镇等陆续展开。
在80万人口的农业区，通过充分发动群众，第一步实行“三反双减”，即反对叛乱、反对乌拉差役、反对人身依附和减租、减息；第二步分配土地，
彻底摧毁封建农奴制度。世世代代受尽剥削和奴役的农奴获得了自由解放，分得了280多万亩土地和其他生产资料，当熊熊烈火烧掉契约和债据时，翻身农奴载歌载舞，
庆祝翻身解放的光辉节日。1960年初，20万户西藏农户拿到了土地证，由于实行“谁种谁收”“减租减息”和废除旧债等政策，劳动人民所得的经济利益折合粮食达十亿多斤，
平均每人可得1500多斤。乃东县克松谿卡68岁的次仁卓嘎说：“我们支了一辈子乌拉，过去从没敢想过自己有一块土地，整天担心的就是挨饿。人民政府现在给我们分了地，
再也不怕挨饿了。”广大翻身农奴高兴地说：“达赖的太阳照在贵族身上，毛主席的太阳照在我们穷人身上；现在，贵族的太阳下山了，我们的太阳升起来了。”
在28万人口的牧业区，废除了牧主的封建特权，主要实行“三反两利”，即反对叛乱、反对乌拉差役、反对人身依附，实行牧工、牧主两利。没收参加叛乱领主和牧主的牲畜，
分给原牧放者及贫苦牧民，对未参加叛乱的实行“不斗、不分、不划阶级”的政策，牲畜仍归牧主所有。这些保护措施，把封建的主奴关系改变为雇佣关系，
调动了牧工保护牲畜和发展牲畜的积极性，也调动了牧主发展牧业和经营牧业的积极性，基本上达到了人畜两安，克服了因叛乱分子大量宰杀牛羊造成的困难，
牧业得到迅速恢复和发展。当雄草原上的牧民唱道：“过去，当雄草原是我们自己的。后来，被色拉寺霸占了，从此，活人好像进了地狱。如今，新政府颁发了新的法令，
我们选举了自己的领导人，美丽的当雄草原，又回到了我们自己的手里。”
在寺庙，中国共产党始终采取稳慎和稳妥的办法，实行“三反三算”，开展反对叛乱、反对封建特权、反对封建剥削，算政治迫害账、算阶级压迫账、算经济剥削账运动，
彻底废除寺庙的封建特权和封建剥削压迫制度，实行政治统一、政教分离，坚决打击披着宗教外衣的叛乱分子和反革命分子。坚持宗教信仰自由政策，
尊重和保护公民宗教信仰自由的权利，保护爱国守法寺庙，建立寺庙民主管理制度。对未参加叛乱的寺庙所占有的生产资料，
同样采取赎买政策。民主改革中，众多的僧尼自愿还俗返家。
民主改革完成后，西藏保留了寺庙553座，留寺僧尼7000多人，基本满足了当时信教群众宗教生活需要。
在城镇实行“四反双减”，发动群众开展反叛乱、反封建制度、反封建剥削、反封建特权和减租、减息运动，对未参加叛乱的农奴主及其代理人所占有的土地和多余生产资料等进行赎买。
实行保护工商业的政策，执行叛与未叛区别对待的政策，保护工商业者利益，组织贫困市民、游民，恢复商业和自由交换，保障了城乡供应，
保证了社会秩序的迅速恢复和经济生活的正常进行。同时，认真做好统一战线工作，团结一切可以团结的力量，对反帝爱国、接受民主改革的农奴主及其代理人，
分别安排适当的工作和生活。


