一块屏幕折射西藏新生活——西藏民主改革60周年特展侧记
“废奴丰碑——西藏民主改革60周年特展”29日在北京开幕。展览上的一块屏幕吸引了许多观展者驻足。借助虚拟现实(VR)技术，
观众可以线上看展，还能透过这块屏幕饱览西藏实景、欣赏主题摄影作品。
从碧水连天的纳木错到极富盛名的布达拉宫，在现代科技帮助下，观展者可以隔着屏幕“触摸”西藏壮美的高原风光与灿烂的人文景观。
负责技术支持的微景天下(北京)公司项目总监侯培栋和团队用一个多月时间处理相关资料，建起这一数字展馆。多次赴藏拍摄的他希望，
突破时空局限的数字展馆，能让更多人感受藏区之美。
百万农奴翻身解放”“经济社会历史性跨越”“保护弘扬优秀传统文化”“保护宗教信仰自由”和“建设美丽西藏”，
此次展览包含五个单元。近400幅图片和60余件实物文献，以及全息幻影成像、三维模型、
互动体验等多元呈现方式向观众全方位展现了西藏民主改革的成就，特别是经济发展、民生改善。
展览方式的科技现代化与西藏新生活的日益现代化是契合且相映成趣的。可谓“一块屏幕折射西藏新生活”。
参与展览筹备工作的中国藏学研究中心研究员格桑卓玛对记者表示，“现代化的呈现手段能让展览更具代入感，让观众身临其境感受西藏60年来不平凡的发展历程。”
正如日前发表的《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书所提到，60年来，西藏各族人民的生活条件全面改善，
幸福指数大幅提升。如今的西藏全区乡乡通光缆、乡乡通宽带，行政村通宽带率达到85%，行政村移动信号实现全覆盖。
广播、电视、通信、互联网等现代信息传递方式与全国乃至世界同步发展，已经深入到人民群众的日常生活中。
通过一张张历史图片和影像资料，观众可以看到旧西藏的颓败和民生之多艰；而那块多媒体屏幕里映照出的新西藏，则是景色秀丽、人民安居。
也诚如中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在开幕式上所说，西藏民主改革顺应历史潮流，体现人民意愿，
在人类文明发展史上写下了浓墨重彩的一笔，为世界人权事业作出了重要贡献。
据悉，该展将持续至今年12月，并免费向公众开放。格桑卓玛表示，希望人们踊跃看展，“了解西藏的过去，珍惜西藏的今天”。
西藏民主改革60年：完善基础设施 增进民生福祉
据央视新闻消息，西藏民主改革60年来，特别是党的十八大以来，水利、交通、能源、通信等基础设施得到极大改善，
为西藏经济社会发展注入强劲动力，也增强了当地群众的幸福感。
眼下，拉萨市林周县旁多水利枢纽工程，进入了灌溉输水洞的施工。按计划，4月底这条16公里的输水洞就能为周边的乡村提供灌溉用水。
眼看着水源就要引到村里，村民们开垦起了荒地。
西藏拉萨市林周县松盘乡松盘村村民巴桑：荒地多的很，原来没有水嘛，种地很难，现在到了水以后，
我们全部都干起来，青稞、小麦，还有土豆、油菜，还要种树呀种草，有水的话可以种的。
当地政府还出资20万元，维修、新建水渠，以保障每户村民的农田和新开垦农田都能得到灌溉。
民主改革60年，特别是十八大以来，以藏木水电站、拉洛水利枢纽为代表的一大批骨干水利工程相继建成，180多万农牧民群众直接受益。
党的十八大以来，西藏的交通、通讯等基础设施建设也驶入“快车道”。
这里正在建设的是川藏铁路拉萨至林芝段，全长435.48公里，预计2020年底建成，这是西藏第一条电气化铁路。
截至今年2月底，西藏铁路运营里程总计达785公里，公路通车里程达到97387公里，其中高等级公路里程达到660公里。西藏已开通92条国内国际航线、通航城市达48个。
目前，青藏、川藏、藏中三大电力联网，搭建起高原电力骨干网，主电网延伸到62个县区，为更多的藏乡送去光明。
走进新时代，西藏行政村通邮率达到100%，移动信号实现全覆盖，所有乡镇通光缆，互联网通达偏远农牧区。
促雪域发展 架沟通之桥——西藏民主改革60年之际回看对口援藏工作
促雪域发展 架沟通之桥——西藏民主改革60年之际回看对口援藏工作
1994年，中央召开第三次西藏工作座谈会，提出“分片负责、对口支援、定期轮换”的援藏方针和“长期支援、自行轮换”的干部援助方式，
自此开启了中央与全国各兄弟省市长期对口支援，帮助西藏发展的历程。2015年和2016年，医疗人才和教育人才“组团式”援藏工作也先后开展，援藏机制不断完善。
20多年间，对口援藏工作在内地与雪域高原间架起了一道无形的桥梁，促进了西藏的发展，也拉近了心与心的距离。
生命禁区”里的精神丰碑
西藏地处青藏高原，平均海拔4000米以上。高寒缺氧的自然条件，让这里许多地方被称作“生命禁区”。
自1995年第一批援藏干部入藏至今，已先后有8批次约8000名干部人才进藏工作。在生命的禁区中，他们用对高原的热爱和对事业的赤诚，树立了一座座高原精神的丰碑。
初春的阿里地区噶尔县还是一片白雪皑皑，有一个名字未曾被当地群众忘记——陕西省第六批援藏干部、时任噶尔县委书记张宇。
8年前，也是在同样的时节，噶尔县遭遇了一场雪灾，当时正在内地休假的张宇得知消息后，一刻不停赶回了高原。4300多米的海拔，
零下20多摄氏度的天气里，张宇挨家挨户排查，脸冻得煞白，排查过后输了3天液才缓过来。
就是这样一位为了群众而忘我工作的援藏干部，2012年8月倒在了工作岗位上。去世当天，他本来要去参加县生态产业园区规划评审会，为戈壁荒滩里找到一条增收之路……
宁叫身体透支，不让使命欠账”，张宇并非援藏干部中的个例。以第七批援藏干部为例，1513人（含中途轮换人员）中曾有421人（次）患过肺水肿、
脑水肿等高原性疾病，63人因公受伤。
如此代价，是否值得？许多援藏干部用实际行动做出了回答。
原第六批援藏干部、植物学家钟扬，首次援藏期满后主动转为第七批援藏干部。2015年，他突发脑溢血后，
身边的许多人认为他会离开高原，但综合考虑了西藏的教育和科研事业需要后，钟扬在2016年再次延期援藏，直至2018年牺牲在了出差途中。
西藏对我的影响是一辈子的，我希望奉献自己的青春给西藏，为建设祖国边疆贡献更多力量。”这是许多援藏干部的心声。
真抓实干中的实在成效
林芝市墨脱县坐落在喜马拉雅山脉深处，是全国最后一个通公路的县。2013年县城通公路后，一部分乡镇的道路还是时通时断。
即便如此，广东省援藏工作组从2016年7月到达墨脱县后的第二天，便踏上了进村入户的路。全县8个乡（镇）46个行政村，
他们计划三年走遍三次，在每个村至少住上一天，其中还包括17个不通公路的村。
工作组实施每一个项目，都要反复调研、论证，注重科学规划和长远效益。”县政协副主席扎西措姆说。目前，
援藏工作组已打造了28个“造血型”产业项目，茶、旅、果、菜、药等产业落地开花。
墨脱的“莲花绽放”，是多年来援藏工作成效落在实处的缩影。除了因地制宜发展各地产业，援藏干部还急群众之所急，
解决了一批供暖、饮水、出行等制约群众生活质量提高的问题。
宝钢第七批援藏干部杨千威工作在平均海拔超5000米的日喀则市仲巴县，发现牧区群众羊群转场过河存在困难后，
他克服高原施工难度大等困难，在主要转场线路上修起了13座桥，也是13座牧民心中的“生命线”。
我家有400头羊，过去一次蹚河转场最多时死了100多只，杨千威是我们大家伙儿的恩人。”当地村民次仁顿珠说。
据统计，1995年至今，对口援藏工作累计已投入460多亿元建成1万余个重点援藏工程，并确保项目、
资金向基层和向民生领域倾斜，约80%的资金用于改善农牧区生产生活条件。
民族交流中的动人真情
在拉萨市北京实验中学，北京援藏教师熊爱国被他的学生们亲切地唤作“熊爸爸”。
自2015年主动援藏后，熊爱国几乎每周末都自行前往学生家中家访。有的学生住在偏远农牧区，路上就要花半天时间。
遇到贫困家庭的学生，熊爱国还会自费为学生家中买些慰问品。
老师待我的孩子就像他自己的孩子一样，把孩子送到这样的老师手中，我放心！”拉萨市朗县的学生家长尼玛说。
20多年来，一批批援藏干部在西藏付出真心，也换回了西藏群众的真心认可。
医疗人才“组团式”援藏开展三年来，“汉族大夫好门巴（藏语意为医生）”的名声已在藏族患者群众间口口相传。
手术室外迎候的哈达、锦旗，以及藏族患者声声恳切的“托其切（藏语意为谢谢）”，成了援藏医生们奉献高原医疗事业的动力。
不能辜负藏族同胞的信任。”辽宁省组团式援藏医生班允超说。
在中国海拔最高的地级市医院——那曲市人民医院工作时，班允超曾在16天内熬过6个通宵，做了10台手术。手术台上
，患者吸着氧，班允超自己也必须吸氧才能完成工作。
跟着班老师，我学到了医术，更学到了医者的责任和担当，以及对生命的尊重。”那曲市人民医院医生朗觉说。
广东省援藏干部喻晓坤则忘不了山路上藏族群众的身影。在走访墨脱县加热萨乡一个偏远村时，村民赶了一个小时的路来迎接他们，临别时送了一程又一程。
群众把我们当自己人，我们也把西藏当成了自己的家。”喻晓坤说。
2019年夏，第八批援藏干部即将到期离任，建设高原的队伍中又将迎来新鲜血液。人员在变，
但以实际行动建功高原、建设西藏的精神，却在一代又一代援藏干部的传承中未曾改变。
援藏干部来到西藏，架起了与内地沟通的桥梁，与西藏干部群众一起共同建起中华民族共同的精神家园。”住建部第七、第八批援藏干部刘新锋说。
多彩节目庆祝西藏民主改革60年纪念日
2019年是西藏民主改革60周年。民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，
建立起全新的社会制度，人民实现了翻身解放，成为国家和社会的主人。3月27日上午，
拉萨市城关区恩惠苑举行百万农奴解放日文艺汇演，大家齐唱国歌、载歌载舞，以丰富多彩的节目庆祝西藏民主改革60年纪念日。
《走向光明：纪念西藏民主改革60周年》 第一集：黑暗落后的旧西藏
这里是被誉为千山之巅、万水之源的青藏高原，在青藏高原的西南部便是西藏自治区，
这里平均海拔4000米以上，是离太阳最近的地方。壮美的自然景观、古老的文化传承、
现代的生活景象，交相辉映，生机勃勃。然而，时间倒退到60多年以前，这片土地上的人们却长期生活在无边的黑暗之中。
拉萨城区扩版见证西藏民主改革60年
海拔3700多米，在西藏自治区首府北郊的半山腰上，俯瞰拉萨城，布达拉宫屹立中心，高楼拔地而起，白天车水马龙、
夜晚灯火辉煌。四周环山，狭长平坦的拉萨河谷勾勒出了整个城市呈东西向，带状发展的轮廓。
年过七旬的顿珠居住在拉萨北郊的夺底沟，距离布达拉宫10余公里，“儿时，去那里都说是进城，如今城市发展到山脚下，我们也是城里人了。”
他说，1959年西藏实行民主改革，至今60年了，“我们摆脱了农奴身份，与这个城市慢慢成长起来。”
1965年，西藏自治区成立，拉萨作为西藏的首府，在这一年开启了城市建设。
在顿珠印象中，修建的第一批城市道路便包括古城区附近的宇拓路、娘热南路，这些道路描绘了拉萨城的现代雏形。
拉萨市城乡规划局相关负责人张刚强介绍，改革开放以后，1983年，国务院批准了拉萨第一轮城市总体规划《拉萨城市总体规划(1980-2000)》，至此，拉萨城区有了规划性发展。
1995年，拉萨市组织编制《拉萨市城市总体规划(1995-2015)》，张刚强说，规划首次提出对拉鲁天然草场及其沼泽地保护的生态观念。
2006年，拉萨市与对口援助的江苏省共同启动了拉萨市有史以来规模最大、投入最多的城市规划编制工作。3年后，《拉萨市城市总体规划(2009-2020)》开始实行。
三次大规模规划，国务院对拉萨城市性质定位从未变过，一直是西藏政治、经济、文化的中心。
张刚强表示，城市规划中，在注重现代城市建设的同时，并未遗忘对文物古迹的保护。上世纪80年代初，
拉萨被列入中国首批历史文化名城，后多次投入资金对布达拉宫、八廓古城等重要文化遗存进行保护。
张刚强说，以布达拉宫为中心的主城区，一直是人口最密集的区域，所以拉萨不断扩大调整城市功能，逐渐向周边疏散人口，更好地保护古城。
根据“东延西扩南跨、一城两岸三区”的战略，拉萨现行的城市规划迅速拉开了发展框架。
现行城市规划实行至今，作为普通民众，老人顿珠对这一战略有着深刻体会，拉萨东部的教育城缓解了主城区教育用地的紧张状况，
儿子还在那边买了学区房。拉萨河南岸的柳梧新区是大多数人坐火车进出藏的集散地。
顿珠说，小时候都是靠着牛皮船渡河，城市规划带动了跨河交通，从上世纪50年代至今，拉萨大桥、
柳梧大桥、纳金大桥、柳东大桥等7座桥横亘在拉萨河上，交通四通八达。
随着城市交通等基础设施的完善，拉萨城区面积快速增长。西藏自治区测绘院国情监测数据显示，仅2000年到2018年，
城区面积从约39平方千米增加到80多平方千米，增长幅度约105%，东西方向扩展的面积超过了总体扩展面积的约三分之二。其中2010年至2015年，城区扩展强度和速度最大。
去年，围绕“一心两翼、南联北通，带动五县五区、辐射特色小城镇”的定位，拉萨市启动新一轮的城市总体规划编制，
进一步完善城市功能。对此，老人顿珠感叹，人一辈辈的老去，可城市还在慢慢长大。
“废奴丰碑－西藏民主改革60周年特展”在京开幕
尤权出席并致辞
3月29日，“废奴丰碑－西藏民主改革60周年特展”在北京西藏文化博物馆开幕，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席开幕式并致辞。
尤权指出，在西藏民主改革60周年之际，举办“废奴丰碑”展览，深刻揭露旧西藏政教合一封建农奴制的黑暗，
全面展示西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从专制走向民主、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放的光辉历程，意义重大。
尤权强调，西藏民主改革顺应历史潮流，体现人民意愿，在人类文明发展史上写下了浓墨重彩的一笔，
为世界人权事业作出了重要贡献。60年来西藏取得的辉煌成就，充分彰显了社会主义制度的巨大优越性和民族区域自治制度的强大生命力。
在新的历史起点上，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入落实党的治藏方略，奋力谱写中华民族伟大复兴的西藏新篇章。
展览由中国西藏文化保护与发展协会、中国藏学研究中心和西藏自治区党委宣传部共同主办，免费向社会开放，12月底闭展。
庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨布达拉宫广场举行
庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨布达拉宫广场举行。图为大会现场，参会者挥舞着国旗。
连日来，西藏各地通过丰富多彩的活动，热烈庆祝西藏民主改革和百万农奴解放60周年，颂扬党的恩情，表达珍惜幸福生活、团结奋斗创造美好未来的愿望和决心。
庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨举行
庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨举行
3月28日，庆祝西藏民主改革60周年大会在拉萨布达拉宫广场举行。
纪念西藏民主改革60周年：壮丽的时代巨变
今年是中华人民共和国成立70周年，同时也是百万农奴翻身解放的西藏民主改革60周年。60年前，
中国共产党领导西藏各族人民平息了西藏上层反动集团发动的武装叛乱，实行了民主改革，废除了政教合一的封建农奴制度，百万农奴和奴隶翻身得解放，
西藏和全国各省区一样走上了中国特色社会主义道路。
民主改革是西藏历史上最为广泛、最为深刻、最为波澜壮阔的社会变革。在政治上彻底推翻了政教合一的封建农奴制度，
建立了各级人民政权，受压迫、受剥削的广大农奴和奴隶翻身得解放，成为国家和社会的主人；在经济上彻底废除了封建农奴制的生产关系，
广大农奴和奴隶有了属于自己的土地、牛羊和生产资料，极大地解放了社会生产力；在思想上开展了广泛深入的爱国主义和社会主义教育，
进一步提高了广大人民群众维护祖国统一、反对民族分裂、增强民族团结、热爱社会主义祖国的自觉性。这是在中国共产党领导下，
在祖国大家庭里，西藏社会制度的巨大跨越，西藏社会历史的伟大转折，西藏各族人民人生命运的根本转变，
是西藏乃至中国人权史上划时代意义的一个历史事件，也是人类文明发展史和世界人权史上具有重大意义的一个巨大进步和贡献。
一、实行民主改革，废除封建农奴制度是西藏人民历史性的选择
旧西藏实行的是延续了几百年的封建农奴制度，这是人类历史上最黑暗、最反动、最野蛮、最残酷的社会制度。在1959年之前，
以十四世达赖喇嘛为代表的西藏地方封建农奴主阶级，即官家、贵族、寺庙上层僧侣三大领主，占有西藏的全部土地、草场、森林、山川和绝大部分牲畜，
垄断着西藏的物质精神财富；而占人口95%以上的农奴和奴隶没有任何土地和生产资料，没有任何人权和自由，负担着沉重的差役租税，
遭受着极其残酷的压迫和剥削，终年挣扎在贫困、饥饿和死亡线上。
我出生在旧西藏，父亲去世很早，母亲是贫苦牧民家庭出身。我记忆中，小时候经常吃不饱、穿不暖，为了能活下去，
在冰天雪地里到处流浪要饭，给部落头人、活佛、牧主当佣人，在寺庙当小扎巴，经常被活佛、头人打骂欺负……那时，活佛、
头人叫我波哲热地（男鬼热地），根本不把我当人看。有一次要饭时，我被部落头人家的狗咬了，腿上鲜血淋漓，后来又化了脓，
躺了好几个月，差点瘫痪、丢了命。当时正是春天青黄不接的时候，家里什么吃的也没有，我有一个弟弟就是活活饿死在母亲怀里的……那时候，
我和西藏千千万万农奴的命运是一样的，农奴主、头人、活佛根本不把穷人当人看，穷人没有活路，死活根本没有人关心。
在当时，我只觉得受压迫、受剥削是命不好，是命中注定的……
共产党来了苦变甜。新中国成立不久，1949年12月，毛主席就发出指示：“进军西藏宜早不宜迟”；1950年1月，
西南局刘伯承、邓小平同志按照党中央、毛主席的指示，把解放西藏的艰巨任务交给了张国华、谭冠三同志率领的十八军。
十八军将士坚决执行中央的命令，自此，以十八军为主力，人民解放军从四川、青海、新疆、云南四路进军，开始了解放西藏的伟大征程。
在进军西藏、和平解放的过程中，人民解放军坚决贯彻落实毛主席“进军西藏，不吃地方”、“在西藏考虑任何问题，
首先要想到民族和宗教问题这两件大事，一切工作必须慎重稳进”和邓小平同志“靠政策走路，靠政策吃饭”等指示，
发扬“一不怕苦、二不怕死”的精神，打破了帝国主义和分裂分子设置的重重障碍，克服了高寒缺氧、道路艰险、物资匮乏、
斗争复杂等种种难以想象的困难，经过艰苦卓绝的斗争和耐心细致的工作，同时也付出了难以想象的巨大代价和牺牲，
最终胜利地完成了进军西藏、和平解放的伟大历史使命。
人民解放军和各族干部模范执行党的各项政策，以实际行动团结上层、影响群众。经过八年艰苦卓绝的工作，
我们党团结了广大基本群众和上层爱国人士，培养了一大批民族干部，壮大了反帝爱国力量，孤立了少数分裂主义分子，为实现民主改革准备了条件。
为了实现和平改革，我们党反复做宣传解释工作，耐心等待，并适时地进行了重大政策调整，做到了仁至义尽。
尽管如此，1959年3月10日，在帝国主义的支持和唆使下，西藏上层反动集团仍然违背历史潮流和西藏广大人民的意愿，
公然背叛祖国、背叛人民，撕毁“十七条协议”，悍然发动了全面武装叛乱，十四世达赖逃亡国外，成立了所谓的流亡政府，
长期从事分裂祖国的活动。为了维护祖国统一，保护西藏广大人民的利益，中央毅然决定进行平叛。1959年3月28日，
周总理签署国务院令，宣布解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，领导西藏各族人民一边平叛，
一边进行民主改革，废除政教合一的封建农奴制，建立各级人民政权，祖祖辈辈受压迫、受剥削的百万农奴翻身解放，当家作主，成了国家的主人。
二、实行民主改革，西藏各族人民获得新生
民主改革，废除了在西藏历史上延续了几百年的封建农奴制度，祖祖辈辈受压迫、受剥削的农奴和奴隶翻身得解放
。解散了长期野蛮统治西藏劳动人民的噶厦政权及其所属的军队、法庭和监狱；废止了旧西藏法典及其野蛮刑罚；彻底废除了农奴、
奴隶对农奴主的人身依附关系，彻底废除了封建制度、封建剥削和封建特权，彻底废除了乌拉差役和高利贷债务。
西藏百万农奴和奴隶从此获得翻身解放，成为西藏的主人和国家的主人。
民主改革给西藏各族人民在思想观念上带来了巨大、丰富而深刻的变化：
一是，共产党、解放军带领西藏各族人民推翻旧制度、建立新政权，砸碎了三大领主套在我们身上的枷锁，从受压迫、
受剥削的农奴和奴隶变成国家的主人，过上了幸福生活。西藏人民发自内心地深深感到，只有共产党才能救中国，
只有共产党才能救西藏，只有永远坚定不移地跟着共产党走，西藏各族人民才能过上安宁幸福的生活，
才能有更加美好的前途，才能最终实现对美好生活的向往。
二是，各族群众懂得了一个道理。过去以为我们穷人受苦受难是命不好，是命中注定的。通过民主改革接受教育，
才知道我们的悲惨生活，不是因为命不好，而是受三大领主的压迫和剥削，根本没有任何自由和人权造成的。所以，
谁想复辟封建农奴制度，谁破坏稳定发展的大好形势和我们幸福美满的生活，西藏各族人民是绝不答应的！
三是，走社会主义道路，实行民族区域自治制度，充分地享有宪法和法律规定的公民权利和自由民主，
西藏各族人民扬眉吐气，真正成了西藏的主人、国家的主人。
与此同时，经过民主改革，以十四世达赖为首的上层反动集团，丧失了建立在剥削、
奴役劳动人民之上的“昔日天堂”。他们叛逃国外后，在西方反华势力支持下，成立了非法的所谓“流亡政府”，长期从事图谋西藏独立的分裂破坏活动。
达赖集团的反动本质是不会改变的，达赖集团的分裂破坏活动是不择手段的。60年来，他们不断变化手法，
抛出各种谎言，一方面极度美化在政教合一的封建农奴制统治下的旧西藏，把残酷、黑暗、野蛮、落后、
专制的旧西藏描绘成人间天堂；另一方面又提出所谓“中间道路”“大藏区”“高度自治”等变相独立要求，企图混淆视听，实现其分裂西藏的最终目的。
历史已经雄辩地证明，十四世达赖是图谋“西藏独立”的分裂主义政治集团的总头子，
是国际反华势力的忠实工具，是在西藏制造社会动乱的总根源，是阻挠藏传佛教建立正常秩序的最大障碍，
是披着宗教外衣祸藏乱教的政客。十四世达赖及其政治集团是旧西藏政教合一的封建农奴制度和极少数农奴主阶级的总代表，
是旧西藏政治、经济和文化资源的垄断者和既得利益者。他们与占西藏人口绝大多数的广大劳动人民存在着根本的利害冲突，
与西藏社会发展进步的要求和人类社会的发展规律存在着不可调和的深刻矛盾。我们与达赖集团之间分歧和斗争的实质，
根本不是自治与不自治的问题，不是宗教问题、民族问题，也不是人权问题，而始终是进步与倒退、统一与分裂的斗争。
他们对于失去昔日的天堂，是不甘心的；对西藏人民当家做主，是不甘心的。所以，只要达赖分裂主义集团存在一天，
西方反华势力存在一天，反分裂斗争就不会停止。达赖集团分裂祖国、妄图复辟旧制度的图谋，西藏各族人民是绝不会答应的。
他们的目的，过去没有实现，现在没有实现，将来更永远不会实现！
三、社会主义新西藏翻天覆地的历史巨变
实行民主改革，是在中国共产党领导下，西藏百万农奴和奴隶的大解放，西藏经济社会的大发展。60年来，
在党中央亲切关怀下，在全国人民的大力无私支援下，西藏的政治、经济、社会、文化、生态等各项事业发生了翻天覆地的巨变，
各族人民翻身解放、过上了千百年来从来没有过的幸福生活。作为一名西藏土生土长、在西藏工作了几十年的民族干部，
我从自己亲身经历中总结了5句话：这半个多世纪以来，西藏是从黑暗走向光明，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，
从专制走向民主，从封闭走向开放。几十年来，这5句话被大家普遍认可并广泛引用。
第一，从黑暗走向光明。在中国共产党的领导下，通过和平解放、平息叛乱、民主改革、成立自治区，
西藏各族人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，粉碎了帝国主义势力和西藏上层少数分裂主义分子把西藏从祖国分裂出去的阴谋，
建立了平等团结互助和谐的社会主义民族关系，走上了各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的社会主义新时代的光明大道。
第二，从落后走向进步。砸烂了封建农奴制腐朽思想的精神枷锁，全面推动西藏社会的发展进步，基础设施建设、
教育卫生、科学技术、社会保障、生态文明建设、公共服务水平等方面实现了翻天覆地的变化，藏民族优秀传统文化得到有效保护、
继承和发展，各族人民成为创造和享受社会文明进步成果的主体，西藏社会面貌焕然一新。
第三，从贫穷走向富裕。从根本上废除了封建农奴制的生产关系，广大农奴和奴隶有了自己的土地和牛羊，社会生产力得到空前解放，
在中央的特殊关怀和全国人民的无私援助下，经济社会保持跨越式发展良好势头，人民生活不断改善，正在同全国一道向实现人民对美好生活的向往而努力奋斗。
第四，从专制走向民主。彻底推翻了政教合一的封建农奴制度，废除了封建等级制度、人身依附关系和各种野蛮刑罚，
百万农奴翻身得解放，实现了社会制度的历史性跨越；实行民族区域自治制度，人民群众当家作主，自主管理本地区、本民族事务，
参与管理国家事务，真正享有了宪法和法律规定的公民权利和自由民主。
第五，从封闭走向开放。西藏各族人民不断解放思想、更新观念，完全改变了旧西藏社会长期封闭、停滞不前的局面，
交通、通信事业迅速发展，与祖国内地各民族的交往交流交融不断深化，全方位对外开放格局有序形成，改革开放不断深入，
社会主义市场经济体制不断完善，初步走出了一条具有中国特色、西藏特点的社会主义发展道路，西藏日益融入现代社会的历史进程。
近年来，西藏举全区之力推进三大攻坚战，取得重大进展。特别是，西藏集边境地区、贫困地区、民族地区于一体，
是脱贫攻坚的主战场之一。经国务院扶贫开发领导小组检查考核通过，西藏2018年又有25个县（区）符合退出贫困县条件，
共计30个县（区）摆脱贫困；在2016年至2017年累计减少贫困人口29.7万人的基础上，2018年又有18万人达到脱贫标准。
西藏正在向坚决打赢脱贫攻坚战的目标继续努力奋斗。
当前，西藏已经站在了新的历史起点上。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央英明领导和亲切关怀下，
在全国各族人民大力无私援助下，自治区党委、政府增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，
始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终不渝地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神和中央第六次西藏工作座谈会精神，深入贯彻落实习近平总书记
“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“加强民族团结、建设美丽西藏”的重要指示精神，
深入贯彻落实党的治藏方略和中央对西藏工作的一系列指示精神，坚定不移地深入开展对十四世达赖分裂主义集团的斗争，
紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，践行“五大发展理念”、着力打好三大攻坚战，
团结带领全区党政军警民，艰苦奋斗、真抓实干、开拓创新、锐意进取，稳定发展两手抓、两手都很硬，全区社会局势持续稳定、
经济社会发展持续加快、生态文明建设持续深化、民生持续改善，各项工作都取得了新成就、迈上了新台阶，进一步维护和发展了西藏和谐稳定、繁荣发展的大好局面。
60年的历程极不平凡，60年的经验弥足珍贵。60年来，西藏的社会制度、社会历史和西藏各族人民的命运，
之所以发生这样翻天覆地的变化，根本原因在于我们有中国共产党的英明领导，有党中央无微不至的深切关怀；
根本原因在于，我们有优越的社会主义制度，有祖国大家庭的全力支援；根本原因在于，
我们有在中国共产党领导下的民族区域自治制度，西藏各族人民当家做主人，真正成了国家的主人；
根本原因在于，我们有马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、
习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持改革开放，坚持党的治藏方略。
中央第六次西藏工作座谈会上，习近平总书记铿锵有力的“六个必须”，是新时代做好西藏工作的根本遵循。
我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民继续弘扬民主改革的伟大成果，
各族人民共同团结进步、共同繁荣发展，坚定不移地维护祖国统一，旗帜鲜明地反对分裂，
万众一心，锐意进取，保稳定、促发展、奔小康，在新的时代、新的征程上，建设团结、民主、富裕、文明、和谐、
美丽的社会主义新西藏的伟大事业必将取得新的更大胜利，各族人民对美好生活的向往一定能够实现！
通麦天险 如今不险（西藏民主改革60周年）
川藏公路险，最险在通麦。”
出林芝市波密县城，沿318国道继续向西跋涉，老司机米玛开始给记者打“预防针”。
比怒江72道拐还险？”
怒江72道拐也是进藏必经之路，山顶到山脚垂直落差超过1500米，绕山盘旋而下的惊险令记者印象深刻。
不一样。”米玛耸耸肩，“过72道拐靠的是小心和经验，而过通麦，只能听天由命。”
掏出手机一搜，可不是，5年前的老照片里，一条狭窄的土石路，夹在陡坡峭壁和深峡湍流间，无怪“天险”之名。
最要命的，通麦沿线雪山河流遍布，山体土质疏松、泥石流塌方落石频发，技术再好也得看运气！”
不过1小时，2016年建成、如飞虹般横跨易贡藏布江的通麦特大桥已在眼前。
下车，四顾，不禁有些“失望”：通麦天险，何险之有？
平坦宽阔的柏油公路，靠山一侧有防落石铁丝网、挡墙、排水边沟“保驾”，靠江一侧有水泥护栏墩“护航”，与老照片里的“天险”判若云泥。
唯一留下历史印记的，是依然伫立于通麦特大桥南侧、建于2000年、今已停用的老通麦大桥，在“飞虹”旁颇显“寒酸”。
碰巧，来自武警某部交通第三支队养护四大队的官兵们正进行排险作业，一位戴眼镜的小伙子用行军铲清理挡墙。
2000年，易贡塌方形成堰塞湖，摧毁了更早之前的通麦桥，于是在这里搭了一座单向行驶的钢架桥。”
这位叫毕长春的小伙子带记者走上老通麦大桥，“这座桥限重限速限行，一次只能过一辆车，往往一堵就是好几公里。”
他手一扬，指向“飞虹”，“2016年，通麦至105道班段整治改建工程完工通车，路好了，老的钢架桥也被新的悬索桥取代了。”
14公里的“通麦天险”，作为川藏公路最后的“卡脖子”路段从此被写进历史。
过去得走两小时，现在也就十几分钟。”通麦村村委会主任嘎玛次仁感触尤深，“以前出个门比登天还难，现在家家跑运输，不想出门的就开农家乐，游客多得很！”
上车再西行。很快，比“飞虹”更壮观的双塔斜拉桥、迫龙沟特大桥映入眼帘。桥旁，帕隆藏布江画了一个几字形拐弯蜿蜒流过，不复往昔的“咆哮”。
别了，通麦天险。
庆祝西藏民主改革60周年大会举行
庆祝西藏民主改革60周年大会28日上午在拉萨举行。近万名来自西藏各界的代表齐聚拉萨市布达拉宫广场，隆重集会庆祝西藏民主改革60周年。
一心一意跟党走是我这辈子做得最正确的事情。”拉萨市城关区维巴村的71岁老人洛桑平措作为翻身农奴代表，
第一个走上了主席台发言，“民主改革前，我们全家人住在牛圈里。民主改革后，我走进了学堂，还当上了村干部，如今幸福地颐养天年。”
1959年3月28日，对西藏地方和西藏各族人民而言是一次新生。在党的坚强领导下，西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，
建立起全新的社会制度，短短60年，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越。
大会由西藏自治区人大常委会主任洛桑江村主持，西藏自治区党委书记吴英杰讲话。参与民主改革的干部代表洛桑公觉、
基层部队官兵代表江勇西绕、青少年代表白玛玉珍等分别发言。