藏学专家：西藏民主改革是世界“废奴”史辉煌的一页
中新社拉萨3月20日电 (江飞波)20日，中国藏学研究中心历史研究所所长张云在拉萨作“西藏民主改革的历史地位与作用”学术报告时提出：西藏民主改革是世界“废奴”史辉煌的一页。
1959年3月10日，十四世达赖集团为维护农奴制，发动武装叛乱。1959年3月28日，中央政府在西藏进行民主改革，西藏百万农奴翻身获得解放。2009年，
西藏将每年的3月28日设为西藏百万农奴解放纪念日。
张云称，从世界范围来看，废除奴隶制和封建农奴制是最激动人心的伟大运动之一：早在1807年，最早实现工业革命的英国就将在英帝国境内贩奴定为非法；
1833年，英国宣布殖民地的奴隶制非法；法国第一共和国在1794年正式宣布“废奴”；1862年，美国总统林肯发表《解放黑人奴隶宣言》……
2009年3月，中国国务院发布的《西藏民主改革50年》白皮书提到，关于旧西藏的社会形态，1904年到过拉萨的英国随军记者埃德蒙·坎德勒在《拉萨真面目》中有详细的记载。
他说，当时的西藏，“人民还停留在中世纪的年代，不仅仅是在他们的政体、宗教方面，在他们的严厉惩罚、巫术、灵童转世以及要经受烈火与沸油的折磨方面是如此，
而且在他们日常生活的所有方面也都不例外”。
3月14日，西藏日喀则白朗县巴扎乡彭仓村72岁的边巴顿珠老人对中新社记者说，他便是农奴出生，此前为旧西藏贵族收割青稞、放牧，1959年前，他每天仅有的食物是一碗糌粑。
张云称，从根本上改变这种非人道社会的革命性事件，便是1959年的民主改革。他认为，只有100%的人有机会接受教育、过上美好生活，这种社会才是现代社会、充满希望的社会。
西藏民主改革改变了上百人的命运，如今西藏民众生活水平不断提高、人权事业不断进步、社会不断发展。”张云说，西藏民主改革是世界“废奴”史辉煌的一页。
从内心感恩党”——“西藏民主改革第一村”见闻
新华社拉萨3月20日电 题：“从内心感恩党”——“西藏民主改革第一村”见闻
他们这一代人真幸福，喜欢吃的水果喝的牛奶家里随时都有，我像他这么大的时候，最好也就是吃个糌粑，还经常饿肚子。”
18日，在西藏山南市乃东区昌珠镇克松社区74岁老人索朗多吉的家中，看着膝前玩耍的曾外孙朗卡，老人打开了话匣子。
老人说，他生在民主改革前的农奴家庭，虽然家里人努力耕种，但还是还不起农奴主利滚利的债。一家九口人挤在破烂的房子里，吃不饱，穿不暖。
老人动情地说，改革前经常是刚收割了粮食就没吃的了，改革后收的粮食都是自己的。现在的生活都是共产党给的，从内心感恩党，一定要跟着党走。
过几天就是“西藏百万农奴解放纪念日”了，我这小曾外孙碰巧是那天生的，我们全家要好好庆祝一下，老人说。
距离老人家几百米，是克松社区致富带头人边巴的家。57岁的他，父母原来也是农奴，记忆里，他小时候吃的住的条件都挺苦。“后来在党的好政策下，
包产到户，我又做点小生意，逐渐富起来了。”边巴说。
致富后，边巴不忘先富带后富，成立了一个农牧民施工队，带着社区十几个人给居民盖房子。为了丰富社区居民的业余生活，他还建了一所可以玩“打牛角”运动的场馆。
还没进这个场馆，远远就能听到几个小伙子爽朗的笑声。“过去，看有些居民在农闲时喝着啤酒打麻将，很多人把一年挣的辛苦钱都输光了，我就起意建了这个场馆，
让大家有个健康的娱乐，也是为了传承和发扬这个传统运动项目吧。”边巴说。
克松社区党支部书记边巴次仁介绍，西藏民主改革之前，克松社区叫克松庄园，是旧西藏大农奴主索康·旺清格勒在山南的六大庄园之一。1959年，
克松是西藏第一个进行民主改革的村子，因此被称为西藏民主改革第一村。
原来农奴劳动是为了庄园主，改革后劳动成果都是自己的，创造美好生活的想法被激发出来了。” 边巴次仁说，经过60年的奋斗，如今，
克松社区的农业生产基本实现了机械化，2018年全社区经济总收入3427.47万元，人均可支配收入达到19735元。
富起来的居民还不忘文化传承，“过去的民族传统还在延续，比如说每逢节日，我们还是都会穿上传统的民族服饰，布料也比以前更讲究了。”边巴次仁介绍。
克松社区在我们区里是个先进典型，区里的人都对民主改革几十年来带来的变化铭记于心，2017年乃东区实现脱贫摘帽,下一步,我们将大力实施以
神圣国土守护者、幸福家园建设者’为主题的乡村振兴战略，让居民更富，环境更美。”山南市人大常委会副主任、乃东区委书记尼玛次仁说。