西藏民主改革60年：耄耋老人的“幸福年”
22年农奴与一甲子的“幸福年”
在这块农田里，我曾经当了22年的农奴，今天却穿着盛装，站在这里歌唱新生活。”1937年，达娃出生在西藏山南市乃东区昌珠镇克松村(现名为克松社区)。
8岁开始下地干活，双手都还没长结实，就已经长满了冻疮和裂纹。”达娃对中新社记者说，西藏民主改革之前，和她一样的克松社区老人们都曾经是农奴。
他们经历和见证了西藏新旧两个时代的生活变迁。
克松社区曾是旧西藏农奴主索康·旺清格勒在山南的六大庄园之一。1959年，克松成为西藏第一个进行民主改革的村子，被称为西藏“民主改革第一村”。
达娃说，西藏民主改革让她第一次看到了生活的希望。
在庆祝西藏民主改革60周年之际，达娃把儿时记下的歌曲都教给了社区居民，并与居民手挽着手，载歌载舞，歌唱新生活。
达娃说：“现在条件很好，居民都过上了好日子。”克松社区居委会现有4个居民小组，241户872人，以务农为主。2018年，当地居民年人均可支配收入达19735元(人民币，下同)。
拉巴：医疗、教育政策的受益者
拉萨市城关区蔡公堂乡80岁老人拉巴说，她从小就要为农奴主砍柴、种地、灌溉，“没有一天闲暇日子”。
年轻时我很坚强。”拉巴说，西藏民主改革后，她不愿让自己的孩子继续下地干农活，“四个子女都送学校读书，其中三个在城里工作”。
拉巴说，旧时，绝大多数的农奴没有受教育的权利。目前，西藏已经形成比较完整的现代教育体系，各族人民受教育权得到充分保障。
2017年，生了一场大病、住了51天的院，花掉了11万多元，但出院没多久，所有的医药费一分不差地被打到卡上。”拉巴告诉记者，自己是农村医疗政策的受益者。
如今，西藏对农牧民实行特殊的免费医疗政策。
央宗卓玛：“我们希望更长寿一些”
今年3月28日，是西藏民主改革60周年的纪念日。今年也是西藏山南市琼结县雪康社区6位耄耋老人迎来“幸福年”的“一甲子”。
该社区为平均年龄83岁的长寿老人举办了一场特别的生日宴。
60年前，我们是郭荣庄园的农奴；60年后，我们成为了雪康社区最受保护的幸运老人。”今年89岁的央宗卓玛和她“80后”的老年伙伴们，
在众人的祝福声中，共同许愿并吹灭了生日蜡烛，“我们希望更长寿一些”。
据西藏官方统计，民主改革60年来，西藏医疗卫生水平大幅提高，医疗保障实现全覆盖，人均预期寿命从35.5岁提高到68.2岁。
西藏民主改革60年系列图书在京首发
由中国西藏文化保护与发展协会和中国藏学研究中心联合主办的“西藏民主改革60年系列图书”首发式今日在京举行。
中国藏学研究中心党组书记安七一、副总干事廉湘民，北京西藏中学校副校长唐宝君，系列图书作者和来自中央民族大学、北京西藏中学的240多名师生代表参加首发式。
中国藏学出版社社长洪涛表示，为了全面深刻反映西藏民主改革60年所取得的伟大成就，出版社推出“西藏民主改革60年系列图书”，
 包括《喜马拉雅的囚徒》、《拉萨影痕》、《将门家风》、《草原上的热巴老人》、《雪域山水高原人》、《克松村60年》和《玉麦乡》等七部书。
“该系列图书包罗珍贵图文资料、人物传记、方志游记，以多视角、全方位呈现西藏民主改革60年以来的伟大变革。”洪涛说。
图书作者谭戎生和苗云长分别就个人著作《将门家风》和《克松村60年》，对西藏民主改革60年发展历程进行解读和阐明。
中央民族大学与北京西藏中学学生代表表示，系列图书全面、生动地讲述西藏近现代历史，展示西藏民主改革伟大征程，使我们进一步了解西藏新旧社会差别，
体会现在幸福生活来之不易，从而立志投身家乡建设事业中
罗布顿珠：西藏民主改革是一座不朽的丰碑
2019年3月28日，首都各界纪念西藏百万农奴解放60周年座谈会在人民大会堂举行。中央和国家机关、解放军有关部门、涉藏有关单位负责同志以及在西藏工作过的老领导参加会议，
热烈庆祝西藏百万农奴解放60周年。即日起，“统战新语”陆续刊发与会代表发言，让我们在学习交流中， 铭记历史、珍惜现在、开创未来，继续把建设社会主义新西藏伟大事业推向前进。
今天是西藏百万农奴解放纪念日。60年前的今天，周恩来总理签署命令，宣布解散旧西藏地方政府，结束了政教合一的封建农奴制度在西藏的黑暗统治历史。
百万农奴在中国共产党的领导下，开展了史无前例轰轰烈烈的民主改革。民主改革为西藏的发展繁荣开辟了崭新的道路，在世界屋脊上铸起了一个野蛮与文明、
黑暗与光明、落后与进步、专制与民主的分水岭。她是一座不朽的丰碑，将永远矗立在雪域高原上、永远矗立在西藏各族人民的心中！
隆重纪念西藏民主改革这一人类文明史上彪炳千秋的伟大壮举，对于我们深入贯彻落实党的治藏方略，
贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于治边稳藏的重要论述，激励西藏全区各族干部群众在新的历史起点上推进西藏长足发展和长治久安，
谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章，具有十分重要的意义。
民主改革60年来，在英明伟大的中国共产党的坚强领导下，在党的民族政策光辉照耀下，在全国人民的无私援助下，西藏历经民主改革、自治区成立、改革开放等重要发展阶段，
从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放，不仅建立起全新的社会制度，而且实现了经济社会发展的历史性跨越，
走上了中国特色社会主义道路，创造了一个又一个西藏历史上亘古未有的奇迹，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、
人民生活幸福的新西藏。特别是党的十八大以来，西藏各族干部群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，
深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大以及中央第六次西藏工作座谈会精神，
贯彻习近平总书记关于治边稳藏的重要论述和关于西藏工作的一系列重要指示批示精神，感恩奋进、守望相助，勇于进取、顽强拼搏，开创了长足发展和长治久安的新局面。
人民当家作主权利得到有效保障。国家在西藏实行民族区域自治制度，依法保障了西藏各族人民平等参与管理国家和地方事务的政治权利。
目前在全国人民代表大会中，西藏自治区有20名代表，其中12名为藏族公民，门巴族、珞巴族虽然人口极少，也分别各有1名代表。
在西藏自治区第十一届人民代表大会中，藏族和其他少数民族人士在常委会主任、副主任中占50%，在自治区人大代表中占66%。
自治区历届人民代表大会常务委员会主任和人民政府主席均由藏族公民担任。
经济持续健康发展、社会面貌日新月异。社会主义制度的建立，改革开放政策的实施，极大地解放和发展了西藏的社会生产力，
特别是中央先后召开六次西藏工作座谈会，制定了一系列特殊优惠政策，为西藏经济社会发展注入了强大动力。2018年，全区地区生产总值预计1477.6亿元，
比1959年的1.7亿元增长190.3倍、年均增长9.5%，明显高于全国平均水平，地方财政收入由1959年的0.2亿元增加到319.4亿元，增长1457.5倍。
人民生活水平大幅提高，各族群众获得感幸福感不断增强。坚持以人民为中心的发展思想，把增进民生福祉作为发展的根本目的，
各项民生事业加快发展，人民生活明显改善。2018年城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，分别是1965年的73倍和105倍，
拉萨、那曲、阿里等城镇集中供暖工程建成投入使用，结束了祖祖辈辈靠烧牛粪取暖的历史，人均预期寿命从1959年前的35.5岁提高到目前的68.2岁
脱贫攻坚取得决定性进展，自2016年脱贫攻坚战打响以来，西藏累计统筹整合各级各类财政涉农资金超过400亿元，55个县区摘帽，4813个贫困村居退出，47.9万人脱贫。
贫困发生率由五年前的35.2%下降到6%以下。
民族团结进步事业巩固发展，宗教信仰自由受到充分尊重。党的民族政策和宗教政策在西藏得到全面正确的贯彻落实。
民族团结进步教育和民族团结进步创建活动广泛开展，中华民族共同体意识和“三个离不开”、“五个认同”的思想深入人心，4
0多个民族携手并肩守护神圣国土、建设幸福家园坚如磐石。群众的宗教信仰自由得到充分尊重，正常的宗教活动依法受到保护。
社会局势保持和谐稳定，各族群众安居乐业幸福祥和。深入揭批达赖集团的反动本质，“团结稳定是福、分裂动乱是祸”
已成为各族群众的广泛共识，各族群众“我要稳定”珍惜来之不易的和谐局面的愿望越来越强。社会治理创新不断加强，平安西藏建设不断深化，群众安全感满意度达到99%以上。
生态环境持续良好，西藏仍是世界上环境质量最好的地区之一。坚持生态保护第一，尊重自然、顺应自然、保护自然，
实行最严格的生态保护制度，全面建立河湖长制，生态环境保护制度体系初步建成。国土绿化行动深入开展，全区森林覆盖率提高到12.14%，
各类自然保护区占全区国土面积的34.35%。7个地市环境空气质量平均优良率达95%以上。
60年栉风沐雨、60年春华秋实。西藏民主改革以来的60年，是党的民族政策伟大胜利的60年，是我国民族区域自治制度成功实践的60年，
是西藏各族人民感党恩、听党话、跟党走的60年，是西藏各族人民最有幸福感、最有获得感的60年，是西藏各族人民热爱党、热爱祖国、维护各民族大团结，
坚定走中国特色社会主义道路的60年。60年的辉煌成就，是党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是中央和国家机关各部门、各兄弟省区市大力支持的结果，
是西藏各级党组织、广大党员、干部和各族群众共同奋斗的结果。西藏各族人民无不在感谢中国共产党，无不在感谢党的好政策，无不在感受祖国大家庭的温暖。
经过60年来的不懈奋斗，西藏同全国一道进入了中国特色社会主义新时代，正向着实现中华民族伟大复兴中国梦的目标奋勇进军。船到中流浪更急、人到半山路更陡。
伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们一定牢记习近平总书记的嘱托，不驰于空想、不骛于虚声，撸起袖子加油干，
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、
坚忍不拔的毅力，奋力推进新时代西藏长足发展和长治久安。
时代要前进，社会要进步。任何妄图开历史倒车、恢复封建农奴制统治的图谋和企图将西藏从祖国分裂出去，危害国家安全、破坏民族团结的一切行径，
都必将会遭到饱尝封建农奴制之苦、亲历新西藏之福的西藏各族人民的坚决唾弃，也是注定要失败的。我们坚信，
只要坚定不移贯彻党的治藏方略和习近平总书记关于治边稳藏的重要论述，我们一定会战胜前进道路上的各种困难险阻、克服各种风险挑战，
与全国人民一道实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，西藏的明天一定会更加光辉灿烂。
鲁朗：网红大叔生意忙（西藏民主改革60周年）
钻后厨，看看石锅鸡的火候；上二楼，收拾游客刚退的房间；跑前台，查查电脑上的新订单。
临近晌午，拉巴次仁很忙。
谁叫他是林芝市鲁朗镇的“网红大叔”呢？
前一晚雨雪纷纷，今天已雪霁云开。“林芝最美在鲁朗”，站在拉巴次仁的民宿前远眺，雪山巍峨耸立，林海银装素裹，河水蜿蜒流淌……
可要搁8年前，祖祖辈辈都是牧民的拉巴次仁想不到，自己有朝一日会放下牧鞭，掌起炒勺，当起房东。
因为毗邻318国道，政府引导大家搞旅游。“这也能当饭吃？”半信半疑的拉巴次仁，2011年成为镇上第一批餐饮从业者，
“最开始就是给过路的司机简单做点饭，慢慢游客多了，对饭菜要求也更高了，我们就开始发掘本地特色——石锅鸡。”
8年过去，鲁朗石锅鸡已形成品牌，拉巴次仁也成了鲁朗镇餐饮协会副会长。42岁的他，去年盖起了三层藏式家庭旅馆，
除了一楼做餐饮，还在二三楼经营民宿，大小24间房，一年就挣了50万元，“慕名而来的人太多了，旺季还订不上房哩！”
发展生态旅游业，引导培训牧民群众通过开办餐饮、民宿参与旅游服务，林芝正走出一条脱贫增收的新路，而鲁朗是最好的缩影。
像拉巴次仁一样的“网红”，还有鲁朗镇扎西岗村的扎西平措——在“背包客”中颇有名声的“平措大叔”。
下午，走进平措大叔家，记者巧遇刚刚入住的北京游客老赵，老赵说，“10年前我就认识平措大叔，我来这儿都住过五六回了。”
平措大叔也紧紧握着老赵的手，老朋友见面分外激动。
阳光房、观景落地窗、藏式家具一应俱全，卫生又敞亮——老赵对平措大叔家的变化惊叹不已，“盖新房子了，了不起！”
“政府鼓励咱提升服务水平，原来的老房子太小了。”平措大叔笑着边带路边说，“老赵，我今天给你炖个石锅鸡。”
鲁朗镇8个行政村272户农牧民，目前开起了116家家庭旅馆，床位数有2287张，去年共接待游客7.08万人次，收入803.72万元，
参与旅游服务的农牧民群众有580余人，实现收入340万元。2018年，鲁朗镇农牧民人均可支配收入达21112.5元。