西藏民主改革60年题材纪录片《克松人家》首播
中新网拉萨3月16日电 (记者 赵延)为纪念西藏民主改革60周年，纪录片《克松人家》16日晚将在西藏卫视播出。
1959年3月28日，中国中央政府发布命令，解散西藏地方政府，民主改革运动在万里高原开展，维系上千年的封建农奴制度土崩瓦解
位于西藏山南乃东县之南7公里处的克松村，60年前率先进行民主改革，被称为“西藏民主改革第一村”。
该纪录片通过小故事反映新时代的方式，记录了山南市克松村19岁、24岁、49岁、52岁、78岁五个不同年代经历者的故事。
他们是昔日的农奴后代，分别是克松村第一个火车司机、第一个想做古董展览馆的农民、第一个敢于创新挑战的手艺人、
走上西藏第一部农牧民自编自演话剧的舞台的人，他们历经了不同阶段的西藏发展变迁。
据悉，西藏民主改革以前，克松村叫克松庄园，是西藏噶厦政府噶伦索康·旺清格勒在山南的六大庄园之一。民主改革后，
这里建立了西藏历史上第一个农村基层党支部、第一个农民协会、第一个人民公社、第一个教学点等。
据该片主创人员介绍，《克松人家》从调研、采访、拍摄、后期制作等环节历时一年，几十位工作人员合作完成。
该片选择当下普通的克松人为故事主角，将西藏民主改革60周年这一宏大历史，独辟蹊径选择“小人物讲述大故事”的方式呈现。
纪录片整体基调是欢快、清晰、幸福的风格，侧重讲述新时代下的克松村人的美好生活以及新时代追梦人的故事。
与此同时，纪录片还呈现了西藏山南的交通的发展、旅游、文化、经济的繁荣与民生改善。