庆祝西藏民主改革60周年】中经视觉：大美西藏 幸福高原
60年风雨砥砺，一甲子沧桑巨变。历经民主改革、自治区成立、改革开放等重要发展阶段，西藏实现了经济社会发展的历史性跨越，
阔步走在中国特色社会主义大路上。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民的大力支持下，
西藏自治区党委、政府团结带领全区各族干部群众，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的路线方针政策，
扎实做好发展、稳定、生态等各项工作，促进经济持续健康发展和社会持续和谐稳定，奋力推进西藏长足发展和长治久安，
为与全国一道全面建成小康社会打下坚实基础。当前西藏经济社会加快发展，民生大幅改善，公共服务能力大大提升，
生态持续良好。西藏正处在历史上最好的发展时期之一。
新中国成立后，西藏经历了民主改革。特别是改革开放以来，西藏交通、能源、水利等基础设施超常规发展，公路、铁路、
民航全面发展，现代交通运输体系基本形成；满拉、旁多等一大批水利枢纽工程建成发电，青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”，
水电为主和太阳能、风能、地热等多能互补的综合能源体系逐步形成。2018年全区粮食产量突破104.4万吨，比1959年增长4.7倍；
工业持续快速发展，2018年全区工业完成增加值114.5亿元，比1959年增长113.5倍；西藏成为世界旅游目的地，2018年接待游客3368.7万人次，
实现旅游总收入490亿元；2018年，全区地区生产总值达到1477.6亿元，比1959年的1.7亿元增长190.3倍，年均增长9.5%，增速高于全国平均水平；
地方财政收入由1959年的0.2亿元增加到319.4亿元，增长1457.5倍。2018年，西藏城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，
比1965年分别增长73倍和105倍。住房条件得到根本改善，城乡居民平均每人自有住房面积分别达到28.6平方米和33.9平方米。
拉萨市举办的首届半程马拉松结束后，参赛选手在终点布达拉宫前合影留念。2018年，西藏全区接待国内外游客超3000万人次。
文艺工作者载歌载舞，庆祝西藏民主改革60周年，雪域高原到处洋溢着喜庆气氛。西藏文化产业对当地经济发展增长的贡献率越来越高。 
文艺工作者载歌载舞，庆祝西藏民主改革60周年，雪域高原到处洋溢着喜庆气氛。西藏文化产业对当地经济发展增长的贡献率越来越高。 
国家电网电力工人在拉萨海拔3800米的换流站施工。如今，西藏已逐步形成水电为主，太阳能、风能等多能互补的综合能源体系。
昂首阔步向未来——写在西藏民主改革60周年之际
今年藏历新年第一天，家住西藏林芝市巴宜区的87岁老人达吉，和往年一样接到新年的第一桶水。从旧时代走过来的她，
无比珍惜当下的幸福生活，期盼这幸福像流水一样绵延悠长。
1959年，西藏进行了影响深远的民主改革，雪域高原告别旧制度迈入历史新纪元。像达吉老人一样的百万农奴，在这场改革中得到彻底解放，
沐浴着新时代的温暖阳光，成为自己命运的主人。
民主改革：历史洪流不可阻挡
历史的脚步迈进20世纪中叶时，奴隶制已彻底为现代文明社会所唾弃。而在西藏，还有百万农奴在封建农奴制度下戴着沉重的枷锁。
1959年之前，占西藏总人口不足5%的农奴主占有着绝大部分生产资料，垄断着物质财富，
而占人口95%以上的农奴没有生产资料和人身自由，挣扎在极端贫困的悲惨境地中。
“活永远干不完，饭永远吃不饱。”为了填饱肚子，达吉要租地种粮，收成要分一半出去，每年底需借粮度日。
“喝酥油茶就放一块酥油在茶杯边上，吹到一边喝一点点，很长时间再喝都有酥油的味道。”
“阿爸登增啦！请你对我讲，我未见一粒粮，怎么变成千斗债，这样的苦，这样的恨，何日见青天……”这首西藏民主改革前流传的歌谣，
真切地道出了广大农奴的心声。当时，几乎所有的农民都是终身负债的农奴，有的人几辈子也还不清。拉萨墨竹工卡农奴次仁的祖父借了1400斤粮食，
仅利息就还了18年，他父亲接着还了40年，他接着父亲又还了19年
农奴们承担最苦的劳作，却只有最廉价的生命：旧西藏法典规定，上等上级的人如王子等，其命价为与其身体等重的黄金；而下等下级的人，
其命价为一根草绳。农奴主占据农奴的人身，把农奴视为私有财产随意进行买卖、转让、赠送、抵押或交换，动辄实施断手、割耳等酷刑。
“宗教势力在政教合一制度下恶性膨胀，消耗了大量人力资源和绝大部分物质财富，禁锢着人们的思想。”中国藏学研究中心研究员王小彬说，
“当时，达赖喇嘛既掌握着农奴今生的生杀予夺大权，还从思想上掌握着他们‘来生’的命运，既是西藏的统治者，又是最大的农奴主。”
长期政教合一的封建农奴制统治极大地抑制了社会生产力发展，使西藏社会日益走向没落和衰败。到20世纪中叶，
广大农牧区的农奴反抗和逃亡事件逐年增多，许多原先村落繁盛的地区变得荒凉颓败，封建农奴制在不可阻挡的历史进程中走向末路。
“封建农奴制度是西藏社会走向现代化的最大障碍，实现现代化必须推翻整个封建农奴制度。繁重的经济剥削，让西藏不可能产生新兴的产业、
新兴的经济，广大生产者既没有这种自由，也没有这种可能。”王小彬说。
早在20世纪50年代初解放军进藏时，西藏广大人民要求进行民主改革的心情就十分迫切。他们哭诉所受的痛苦，焦灼地打听：
“噶厦和反动贵族把我们害苦了，什么时候开始改革？”拉萨的65名农民联名给达赖写信：我们都是种地的农民，比任何人都更焦急地盼望实行改革。
连一些上层贵族都说，照老样子下去，过不了多久，农奴死光了，贵族也活不成，整个社会就将毁灭。
1959年3月10日，西藏地方政府和上层反动集团为了维护腐朽的封建农奴制，在国外反动势力的支持下，悍然发动武装叛乱，被坚决予以平息。
当年3月28日，国务院下令解散了压迫西藏人民数百年的西藏地方政府及其所属的军队、法庭和监狱，废止了旧西藏法典及其野蛮刑罚，随后宣布解放百万农奴。
“放到整个人类文明的历史进程中，西藏民主改革带来的农奴解放，比十八世纪美国废除黑奴对世界的影响更大。”
中国藏学研究中心历史研究所所长张云说，“相较欧美资产阶级的人权斗争，西藏彻底解放农奴，废除封建农奴主的土地所有制，
废除政教合一的政治制度，充分体现了实现和维护人权的广泛性、彻底性和完整性，为世界废奴做出了史诗般的贡献，这是世界人权史上的巨大进步。”
制度更迭：百万农奴翻身作主人
民主改革拉开了西藏波澜壮阔的发展序幕。
这一年，百万农奴分到了土地、农具等生产资料，他们站在属于自己的土地上彻夜狂欢，在熊熊的篝火上点燃地契和债约，在无垠的大地上载歌载舞，放声歌唱。
“北京的金山上光芒照四方……”采访中，提到民主改革，99岁的巴珠老人忍不住哼唱起这首歌曲。分到了田地、农具和房屋后，
巴珠老人当年就结了婚，靠自己的双手过上了不再忍饥挨饿的生活。
“如果说废除封建农奴制让西藏的人民得到了新生，将生产资料平分给农奴，则最大限度唤醒了这片土地上人民的生产热情。”
西藏大学西藏经济文化研究中心主任图登克珠说。
刚分到土地时，因为小孩多，达吉只能在天亮之前把家务活干完，打理好小孩的吃穿，天亮之后再去干农活。虽然连轴转特别累，
但老人说自己看到了生活的希望，“越干越有劲，越干越开心”。“我现在还留着当时的土地证。”达吉老人说，“那是我们幸福生活的开端。”
今年70岁的山南市克松社区群众多吉，分到土地后，每年都要看春耕的第一犁。“每次看到土地翻滚，我就仿佛看到了青稞麦浪。”
多吉说，“这种靠双手填饱肚子的踏实感，让人格外幸福。”
生活在新制度下的人们，被新生的热情催化出无穷的创造力，推动社会不断向前。
民主改革后不久，年仅25岁的次仁卓嘎成为一名藏毯编织工人。“民主改革前，女性社会上没有地位。”次仁卓嘎说，
“我当上编织工人后，无比珍惜这份工作，决心一定要干出样子来。”凭着这份激情，次仁卓嘎后来成为拉萨市城关区地毯厂厂长，
将原有的20余种传统藏毯图案扩展至几百种，带动厂子增收数十倍。
过去由官家、贵族、寺庙上层僧侣垄断的受教育权，也进入寻常人家，昔日的农奴和他们的后代中，
一批博士、硕士、科学家、工程师等脱颖而出，很多人成为西藏各行业的佼佼者。
1960年，农奴后代贡布成为中国第一个登上珠峰的藏族人；1986年，农奴后代格勒成为新中国培养的第一个藏族博士；
2017年，西藏培养的首批4名博士研究生从西藏大学毕业……60年来，曾经的农奴和他们的后代，
沐浴着民主改革的春风，在新社会靠着自己的努力和奋斗，彻底改变命运。
民主改革让广大农奴站起来获得人身自由，为社会主义建设奠定了基础。
1965年，西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在拉萨召开，翻身农奴第一次获得了平等的选举权与被选举权，
拉开了农奴成为国家治理参与者的序幕。民族区域自治制度的实行，从制度上保障了西藏人民平等参与管理国家事务的政治权利和发展权利，
唤醒了各族人民团结一致、集中智慧搞建设的热情。
“我的父亲是农奴，民主改革后成为西藏第一届人大代表。”今年73岁的巴桑罗布和父亲、弟弟都是人大代表，他至今仍还保留着父亲的代表证。
“我和父亲一起在别人家打工时，无论如何也没想到能参与到国家治理中。只有在人民当家作主的社会主义国家，我们才能掌握自己的命运。”
历史跨越：雪域高原沧桑巨变
六十年间，国家在西藏累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目，青藏铁路等一批重点工程建成投入使用，西藏与内地的距离不再遥远；
建起学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、成人教育、特殊教育等完整的现代教育体系，青壮年文盲率下降到0.52%；生活水平不断提高、
医疗条件不断改善、社保体系不断完善，人均预期寿命提高至68.2岁……
封闭、保守、落后的旧西藏，飞速跃迁至21世纪的现代文明社会。
党的十八大以来，习近平总书记提出“治国必治边，治边先稳藏”的重要论述。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏各项事业进入历史上最好的发展时期。
如今的西藏，党员干部牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，干部群众比以往任何时候都更加团结、进取。
“我承诺打扫本组道路的卫生”“我承诺团结周围邻居”“我承诺带领车队外出务工赚钱”“我承诺帮助维修自来水管”
在阿里地区普兰县赤德村委会党支部书记次旺欧珠的办公室里，一面贴有村内党员承诺书的墙壁格外显眼。多年前，
赤德村全体党员定下了一个规矩：所有党员都要在每年初亲手写下对群众的承诺，力所能及地为群众服务。
“作为党员，无论是不是干部，都有责任为群众办实事。”次旺欧珠说，“十多年来，村里没有一名党员失信，
每个人每年都能超额完成年初的承诺。有很多群众深受感染，主动申请要加入党的大家庭。”
如今的西藏，先进生产观念落地生根，雪域高原正迎来更高质量的发展。
2016年，拉萨市曲水县流转土地，建起净土健康产业园，通过集中授课、田间实训等方式，使两百多名农牧民群众系统掌握了玫瑰、
薰衣草等经济花木种植技术，很多农民华丽转身变成了产业工人。
才纳乡才纳村建档立卡群众米玛，因年龄大无法外出务工，一度只能靠喂牛、种青稞生活。在技术人员帮助下，
他逐渐掌握了各类经济作物的种植方法，说服妻子将家里的土地全部流转，在园区上了班。“我们俩每年仅工资收入就有八万元。”米玛说。
作为全国第一批农村改革实验区，曲水县还在探索土地改革。群众将土地承包经营权抵押后，就能容易贷到款，既可以做些小本生意，
又可以投入再生产。“国家政策好，我们有底气进行探索，有信心走出一条高质量发展道路。”曲水县副县长侯静华说。
如今的西藏，正朝着全面建成小康社会稳步迈进。
位于金沙江边的三岩片区是深度贫困地区，很多群众一度过着“三块石头支口锅”的贫穷生活。脱贫攻坚实施后，
针对当地“一方水土养活不了一方人”的现状，政府将群众搬到了林芝、拉萨等较低海拔地区。“房子宽敞明亮，住起来很舒适。”
去年11月份搬到拉萨的原贡觉县雄松乡群众次仁多吉说，“搬到新家之后，我开了间茶馆，每天都有几百元收入，对未来的生活很有信心。”
在中央特殊关心和对口省市大力支持下，西藏各族人民团结奋斗，已累计减少贫困人口47.8万。
西藏全区生产总值从1959年的1.74亿元增长到2018年的1477.63亿元，按可比价格计算增长191倍。2018年，西藏全区居民人均可支配收入达到1.7万元。
“西藏是典型的深度贫困地区，脱贫任务艰巨。”西藏自治区脱贫攻坚指挥部办公室副主任曾佑志说，“为了这里的脱贫，
中央投入大量人力物力，体现了对西藏人民的特殊关怀。只有在我们党领导的社会主义体制下，才能集中力量打赢如此大规模的脱贫攻坚战。”
春日的拉萨街头，车水马龙，游人如织，让人很难想象这里曾经的贫瘠与落后。六十年，雪域高原沧桑巨变的历史进程，让这片土地上的人们对明天满怀期待。
“六十年的发展历程，无可争辩地证明了，只有坚持党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，西藏才能有今天的成绩。”
张云说，“短短几十年，跨越上千年。西藏民主改革六十年的成就，堪称中国共产党领导下，中国少数民族边疆地区发展的样本。”
翻身农奴次仁培：阳光照耀下幸福的日子
西藏自治区首府拉萨的主要交通要道上,彩旗飘扬。家住拉萨的次仁培老人也开始忙碌起来。擦拭毛主席的铜像、
打理自家的小院、整理自己的藏装……即将到来的西藏百万农奴解放纪念日,她要早早赶到布达拉宫广场,等待五星红旗的再一次升起。
一缕阳光从次仁培家客厅的玻璃顶上倾斜而下,照在了一排藏式沙发上。77岁的老人回溯起了那段永远也无法忘记的灰暗的曾经。
“我是1942年出生的,家在当雄。那时,我的父母都在当雄宗政府做佣人。8岁时,我也做了佣人,跟着父母为三大领主服务。”
回想起那段牛马不如的生活,次仁培的眼泪在眼眶里打转。
“背水、打茶……什么活儿都要干。稍微做错了一点事情立马就要受到惩罚。”次仁培说,这些惩罚有挖眼睛、割舌头、挨棍子等等。
“一看到这些我就哭。”一边擦着眼泪,次仁培一边比划着说。
1959年,中央果断作出民主改革的重大决策,把阶级压迫的旧西藏改造为人民当家作主的新西藏。
苦难的日子总算是过去了。次仁培和她的家人们也靠着自己的奋斗,过上了好日子。
“1959年年底,我们三兄妹被送到内地读书了。”次仁培说的“内地读书”的学校就是西藏民族大学的前身——西藏公学。
“那时候还没有平息叛乱,很多人听说我们兄妹三个要去内地,都说我们这一去就再也不会回来了。”临走时,次仁培的母亲泣不成声,
父亲安慰母亲:儿女是跟着共产党走的,不用怕,他们都会回来的。
古都咸阳,渭水之滨,家已远隔千山万水。
“在咸阳的时候,老是想家、又不习惯这里的气候,久而久之就生病了。大部分时间只能靠自己自学。”
三年后,次仁培结业回乡,被安排在当雄县纳木湖乡的供销社里当售货员。
日子就像纳木错的湖水一样慢慢荡漾开来。1967年,次仁培结婚了,对象也是前往西藏公学学习的农奴后代,毕业后分配到了当雄县工作。
两年后,小家庭迎来了新生命——他们的大女儿出生了。
一边卖货,一边照顾女儿们。凛冽的风霜、强烈的紫外线在老人脸上留下沧桑岁月的痕迹。次仁培说,那时候日子虽过得艰辛,但总是有盼头的。
在纳木湖乡待了十八年后,次仁培调回当雄县工作,小家终于团聚了。1999年,次仁培退休了,在当雄县过上了含饴弄孙的生活。
就这样又过了十多年,次仁培和老伴搬到了现在的小区生活。楼上是三个女儿的房间,楼下是客厅和厨房还有老人的卧室。
去年,又新加盖了一百多平的阳光房,一间房子当作衣帽间,大的房间则装成了客厅。
客厅里,老伴正看着电视里播放的历史剧,孙子们看着手机里播放的动画片。老人说:“现在的生活很好,很幸福。
结婚这么多年,老伴没跟我吵过一句嘴,也没红过一次脸。女儿女婿们也都很孝顺,我们几个兄弟姐妹相处的也很和谐。希望日子就这样吧,这样幸福下去。”
采访结束,起身告别。老人拉着我的手,告诉我:希望下个月女儿、女婿、孙子、孙女们回来时,我能来参加她们一家每月一次的家庭聚会。
“到时候,我们都穿藏装,你也来。帮我们照张全家福,留作纪念。”
走出巷口,默默想着老人的小小心愿。抬头看,当热路上,棵棵垂柳已吐露新芽。雪域高原上,又一个春如约而至了。
《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书发布
中国网3月27日讯 （记者 彭瑶）国务院新闻办今日发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书。
国务院新闻办新闻发言人胡凯红在今日举行的新闻发布会上表示，白皮书重点介绍西藏坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，
努力推动经济社会发展、保障和改善民生，促进各民族交往、交流、交融，加强生态环境的保护与建设，使西藏发展呈现蓬勃生机和强大活力。
白皮书着重围绕西藏封建农奴制度的黑暗、落后，西藏民主改革的历史必然、民主改革的重要意义，
民主改革以来西藏的发展进步等方面，同时围绕新时代西藏发展的新面貌、新气象，以充分的事实和大量的数据深刻阐述民主改革是西藏历史上一场波澜壮阔、
意义重大、影响深远的革命，实现了西藏社会制度的根本性变革，解放和发展了生产力，极大地推动了西藏社会全面进步，在人类社会发展史上具有重大意义。
白皮书指出，西藏60年的伟大跨越，充分说明民主改革顺应时代发展要求，符合西藏各族人民的根本愿望，契合西藏社会发展的实际需要，
是历史的必然。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保证。
民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举，经过民主改革，西藏各族人民早已成为国家的主人，坚持中国共产党的领导，坚持社会主义道路，
坚持民族区域自治制度早已深入人心，不可撼动。
西藏民主改革60年：整治农村人居环境 美丽乡村靓起来
国务院新闻办发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书
白皮书包括前言、黑暗的封建农奴制度、不可阻挡的历史潮流、彻底废除封建农奴制、实现了人民当家作主、解放和发展了生产力、
推进了各项事业发展、加强了生态文明建设、保障了宗教信仰自由、促进了民族平等团结、西藏发展进入新时代、结束语等部分。
白皮书说，2019年是西藏民主改革60周年。民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革。西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，
建立起全新的社会制度，人民实现了翻身解放，成为国家和社会的主人，各项权利得到充分保障。
白皮书指出，六十年创造美好。民主改革为西藏开辟了光明的发展前景。在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民勇于进取，
顽强拼搏，建设美好家园，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。
白皮书同时指出，六十年团结奋进。经过民主改革，西藏各族人民与全国人民一道，同心同德、和衷共济，建立起平等、团结、互助、
和谐的民族关系。在维护国家统一、反对分裂的斗争中，西藏各族人民紧密团结在党中央周围，经受住了各种困难和风险的考验，铸牢了中华民族共同体意识。
白皮书说，当前，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏各族人民正与全国人民一道，为创造更加幸福美好的生活、
实现中华民族伟大复兴而奋斗。新时代中国特色社会主义建设正扬帆远航，西藏的明天将更加光辉灿烂。