西藏民主改革60年：守望相助 雪域高原盛开民族团结花
据央视新闻消息，民主改革60年来，尤其是党的十八大以来，西藏扎实推进民族工作，各族人民亲如一家，共同团结进步，共同繁荣发展，雪域高原处处盛开民族团结之花。
拉萨老城区的八廓街，有1300多年的历史，如今它是西藏著名的商业街之一，来自天南海北、操着不同口音的各族商户“比邻而市”，成为一道别样的风景。
西藏拉萨市八廓街商户 丁振忠：不管是你从哪里来的，都能融入在一起，(大家)就好像是兄弟姐妹一样。
走进八廓街，随处可以感受到民族一家亲的和谐。贡桑孜大院，住着藏族、汉族、回族等多个民族的几十户人家，邻里之间团结友爱，不是一家人，胜似一家人。
西藏拉萨市八廓街道居民 其米：这个房子盖了十年了，十年了，大家都互相了解，一家人一样，生活在这个院子很开心。
在八廓街周围，像这样多民族聚居的大院有100多个。
西藏拉萨市城关区八廓街道党工委副书记 次仁央宗：像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，牢固树立‘三个离不开’的思想，始终做到同呼吸，共命运，心连心。
日喀则普纳村，生活着藏族、汉族、彝族等多个民族的50多户人家。从青海来的马彬林是回族，十年前他来到普纳村生活，村民们帮他凑钱做起修补轮胎的生意。
西藏日喀则市仁布县切洼乡普纳村居民 马彬林：我经济条件也不够，(村民)这边凑了点，(大家)素不相识 我真的很感动。
村里团结互助的氛围，让马彬林感受到民族大家庭的温暖，现在，马彬林又主动照顾起村里的两家困难户，帮他们脱贫。
西藏日喀则市仁布县切洼乡普纳村居民 马彬林：我说这是我的第二故乡也差不多。你汉族也好，藏族也好，撒拉族也好，回族也好，谁家有困难，我们谁家到，你家有困难，大家都帮忙。
现在，在普纳村，民族团结被写进村规民约。村民互帮互助，互相扶持，藏族同胞学会了种大棚、藏家姑娘开起了川菜馆……，大家齐心协力，村子一天天在变化，
去年，普纳村人均收入超过8500元。
西藏自治区民族事务委员会主任 赵树明：西藏各族人民牢记总书记的嘱托，手足相亲、守望相助，深化民族团结进步教育，筑牢中华民族共同体意识，
像石榴籽一样紧紧抱在一起。在新的历史时期，在中央特殊的关心支持下，西藏各族人民一定能够把祖国的西南边疆守护好，在脱贫攻坚和全面小康路上不掉队。
翻身农奴、阿里地区改则县抢古村乡村医生桑巴：“解放军来救我们了”
桑巴，男，生于1946年5月，现年73岁，阿里地区改则县物玛乡抢古村村民、乡村医生。1959年西藏民主改革以前，家庭世代都是色果（也称“森果”“森郭”）
部落的牧户。桑巴一家积年累月地辛勤劳动，但在旧西藏沉重差税和高利贷的剥削下，连最起码的温饱也得不到保障。桑巴从7岁开始在色果部落干活、支差，
经历了数年地狱般的农奴生活。
民主改革后，桑巴经过培训，成为一名乡村医生，行医56年，医术远近闻名，直到目前，仍然守护着周边群众的健康。桑巴的儿孙目前均生活在物玛乡抢古村，
生活安定富足。桑巴的二儿子布次仁被村民推选为抢古村村委会主任。近年来，抢古村大力开展牧区改革工作，成效显著，2017年，抢古村实现县级整村脱贫，
2018年，抢古村人均纯收入达15547元。
一个周末的清晨，在改则县物玛乡抢古村，记者采访到了乡村医生桑巴。
桑巴是一位大忙人。前几次，记者来访时，桑巴都在村卫生室给排着长队的病人看病，忙得连喝口水的功夫都没有。物玛乡党委书记郁春林告诉记者，
这些病人都是周边县乡的牧民群众，慕名前来找桑巴看病的。
56年行医路，桑巴熟练掌握了藏、西医两种诊疗方法。看病时，桑巴态度和蔼、动作利索，查体、听诊、把脉、开药，一切有条不紊，很难看出他已经是一位73岁高龄的老人了。
在桑巴家客厅一排藏柜上，整齐地摆满了桑巴获得的20多个荣誉证书。从1967年获得第一本荣誉证书至今，从“物玛乡先进个人”到“全国优秀乡村医生”，
一本本证书承载和凝结了桑巴半个多世纪的光荣与梦想。
而1959年的那个冬天，在露天羊圈里抱着羊腿取暖的小桑巴，怎么也不会想到今天能过上如此幸福的生活。
“旧西藏，没有御寒的衣物，冻得整晚整晚睡不着，想的最多的，是还能不能活着见到第二天的太阳？”桑巴给记者倒了一杯酥油茶，讲起了不堪回首的往事。
民主改革前，桑巴一家是色果部落的牧户，承担着繁重的赋税和差役。桑巴说，沉重的差税让全家温饱难继，欠下了巨额债务，万般无奈之下，家里将7岁的桑巴送去当牧工。
“那时候，部落里用石磨磨青稞，最精细的部分是给部落头人和官员们吃的，剩下的给牦牛吃，连牦牛都不吃的才给我们吃，而且从来都吃不饱。”桑巴说。
干活时不能偷懒，更不能犯错。桑巴记得有一天，他实在太累，睡过了头。部落官员将烧着的草绳扔到他的脖子上，从睡梦中被烫醒的他疼得满地打滚，部落头人和官员们却哈哈大笑。
“我清楚地记得，1959年，解放军驾着‘铁牦牛’来救我们了！”桑巴说，那时他坐在山岗上，突然看到远方一辆辆形似“铁牦牛”的军车在草原上奔驰。
那是中国人民解放军西藏军区某部进军改则，剿匪平叛。
剿匪平叛任务完成后，根据上级指示，解放军留下部分干部，组建了工作队，协助阿里分工委在改则开展民主改革工作，从此，改则的农奴翻身做了主人。
1960年入冬前，工作队给桑巴一家送来了酥油、茶砖、青稞，还有4套崭新的军大衣、军靴、军帽、手套。拿着从来没见过的手套，桑巴鼓捣了半天，惊讶于竟然手指还要穿“衣服”。
“是党给了我新的生命，从那时起，我就想着一定要好好报答党的恩情。”1963年工作组来村里做动员，17岁的桑巴毫不犹豫地报名参加医疗培训班。1995年，桑巴加入了中国共产党。
“在共产党的英明领导下，我们的日子一天比一天好。”桑巴望了一眼墙上的领袖像，坚定地说：“作为一名共产党员，我会继续发挥余热，为老百姓祛除病痛、送去健康。”
走进西藏民主改革第一村——克松
克松社区村民在参加春耕仪式（3月16日摄）。 1959年，克松是西藏第一个进行民主改革的村子，因此被称为西藏民主改革第一村。 2018年克松社区人均可支配收入达到19735元。
“幸福生活都是党给的”（西藏民主改革60周年）
“我现在82岁，耳不聋眼不花，幸福生活都是党给的。”在温暖舒适的家里，扎西老人对记者说，“西藏民主改革前，庄园里30岁的农奴都算‘高寿’。
奴隶主只让干活，缺吃少穿，农奴们与牛羊混居，一般到25岁左右就‘老死’了。”
西藏山南市乃东区克松村在民主改革前，是西藏大农奴主索康·旺清格勒的庄园。1959年，这里的奴隶、农奴们自发地组织起来，
建立了西藏历史上第一个人民群众按照自己意愿民主选举产生的农民协会，西藏民主改革在这里迈出了第一步。
扎西是当年克松庄园302个农奴之一，出生在牛圈中，8岁就当“差巴”（藏语，意为租种庄园土地的农奴）。1959年3月，
血气方刚的扎西成为庄园里反奴役、争自由运动最积极的一员。当时他只想能有一块自己的田地，有一处“带屋顶的住所”。
沐浴在党的阳光下，包括克松村在内，西藏广大农牧区现在人人都有生产生活资料，家家有了“带屋顶的住所”。60年间西藏人口增长3倍多，
人均预期寿命由和平解放时的35.5岁增加到68.2岁。西藏农村居民人均居住面积达38.58平方米，高于全国平均水平。
如今，扎西住在建筑面积300多平方米的二层藏式院房里，安装了落地窗的客厅里，绿意盎然，四季有花。他的3个孙子有两个在内地读大学。
克松村240多户村民10多年前就家家住上了二层藏式院房，去年村集体收入近3000万元，人均纯收入1.7万多元。
党的领导，让西藏人民有了幸福生活。”扎西说，“作为一名党员，我要用亲身经历告诉孩子们，要感党恩，听党话，世世代代跟党走。”
