翻身农奴、聂荣县白嘎村罗吉：隆玛河畔幸福歌
罗吉，男，生于1935年12月，现年84岁，家住那曲市聂荣县下曲乡白嘎村。民主改革前，罗吉一家4口人，隶属于阿扎买玛部落，遭受领主的压榨和盘剥。
罗吉回忆，1954年左右，家中牲畜被盗光，沦为“堆穷（小户）”，罗吉被迫卖身给昌都寺（1917年，阿扎买玛部落建立昌都寺，位于现聂荣县下曲乡1村。）做苦力，
备受欺凌。如今，罗吉儿孙绕膝，家庭成员增至37人，四世同堂，生活幸福。
蜿蜒曲折的隆玛河，宛如一条蓝色的哈达，守望着一旁的白嘎村。
隆玛，藏语意为“平坦肥沃的红土地”。这里有丰美的草场，在阳光下闪着金光，牛羊点缀其上，蔚蓝色苍穹与天边群山构成一幅绝美画卷。
初春的一天，记者在村干部的带领下，走进了白嘎村的一幢藏式小院。看到记者一行，屋主罗吉老人连忙将我们请进屋里。虽然已是84岁高龄，但罗吉老人依旧红光满面、精神矍铄。
走进屋里，茶几上摆满了风干牦牛肉、拉拉、卡赛，壁柜上摆放着各种荣誉证书。
简单寒暄后，罗吉老人聊起了尘封的往事。
我20岁之前，家里有20多头牛、30多只羊，虽然听上去条件还算不错，但领主无休止地剥削我们，光支差就有酥油差、牛羊毛差、肉差、人头差等12个名目，
每年所获几乎全部上交，所剩无几。”罗吉老人声音哽咽，控诉着旧西藏的黑暗。
1954年，罗吉老人家中的牲畜被盗光，沦为“堆穷（小户）”，罗吉被迫卖身到昌都寺做苦力，从此与家人分离。
那时的苦是真的苦。我们在外放牧，几个月才能回来一次，晚上住在破旧的帐篷里，最怕夏天的雨和冬天的风，更谈不上个人卫生了；吃的就更差了，
一年到头也吃不到两三次糌粑，只能靠挖野菜充饥。”“民主改革前，随处可见农奴讨饭。他们光着脚，穿着破衣烂衫，手里拿着破碗，沿路乞讨。
不少农奴身上还有残疾，大部分都是被农奴主迫害所致。”罗吉老人深吸一口气，继续说：“我虽然没有被毒打的经历，但却亲眼看到身边和我一样身份的农奴，
因为犯了一点小错，就被虐待和折磨。我常常在想，这样的苦日子什么时候才能到头？”回忆起往事，罗吉老人至今仍心有余悸。
1959年，民主改革的春风吹到藏北，羌塘草原迎来了光明的曙光，罗吉老人回到了家，盼望已久的幸福终于来临了！
1960年，我和妻子新婚不久，就分到15头牦牛、8只绵羊，以及不漏风雨的牦牛皮帐篷，兴奋得一整夜没睡着。”回想起领到这些东西时的情景，
罗吉老人至今仍有些激动，“以前，我们不管把活儿干得多好，都得不到一件赏赐的东西；现在，我们有了属于自己的帐篷、草场和牛羊，每年的畜产品留够家里人食用，
多余的还可以卖了赚钱，日子也是越过越好。”
1960年，村里成立了互助组，罗吉老人因勤劳踏实被选为组长；人民公社成立后，又被村民选举为秘书；1973年，罗吉老人光荣地加入了中国共产党，先后五次荣获“优秀共产党员”称号。
我打心眼儿里感激共产党，自己成为一名党员后，也希望能带着乡亲们过上好日子。”如今，早已脱贫的白嘎村，村民的幸福指数不断提升，罗吉家的日子也越过越红火。
无论是摆在客厅里的藏式家具、挂在墙上的液晶电视，还是停在门前的大卡车、小汽车，以及远处数不清的牛羊，这一切，无不展现出罗吉老人家今天富足的生活。
旧社会，吃不饱，穿不暖；现在，想吃什么就吃什么，想穿什么就穿什么。过去生病了只能听天由命，而现在，医疗费用国家全报销，村村有医生，还能上门诊治。
不仅如此，我每年还可以领到1800元的生活补助，这让我怎能不赞美我们伟大祖国，怎能不歌唱今天的幸福生活！”望着远处静静流淌的隆玛河，罗吉老人脸上洋溢着幸福的笑容。