西藏民主改革60年来民族语言文化得到全面传承与发展
今年是西藏民主改革60周年。60年来，西藏自治区高度重视保护包括藏语在内的少数民族语言文化，通过双语教育推动少数民族传统文化传承与发展。
在旧西藏，接受教育是上层贵族和少数僧侣的特权，百万农奴根本没有识字读书、接受教育的权利。民主改革60年来，
中国政府高度重视保障西藏人民接受教育的权利，为促进藏语文的学习、使用和发展作出了巨大努力，取得了重大进展。
藏文编码国际标准于1997年获得国际标准组织通过，成为中国少数民族文字中第一个具有国际标准的文字。
依据《宪法》和《民族区域自治法》,西藏教育部门和各级各类学校高度重视国家通用语言文字和藏语文教学,建立起了以国家通用语言文字为主、
各类教育相互衔接的现代“双语”教学体系。目前,区内所有学校均实行“双语”教育,超过96%的学生接受“双语”教育。通过“双语”教育,藏语言文字得到广泛普及,
藏民族文化艺术研究人才和机构大量增加，民族优秀传统文化艺术得到有力保护、传承、发扬和繁荣。走在西藏的大街小巷，随处可见藏、汉两种文字的街道、交通路标。
打开电视，经常听到藏、汉双语的播报，藏语节目的内容越来越丰富，受到广大人民群众的好评和欢迎。
随着经济社会的快速发展，越来越多的社会成员走向更广阔的空间，不同民族间的交流交往交融愈来愈多，很多人在学好本民族语言文字的同时掌握国家通用语言文字。
在西藏，各民族相互学习语言文字蔚然成风，掌握双语、多语的人员越来越多。当地群众争相学习普通话，大部分年轻人都能熟练运用普通话交流。民主改革60年来，
西藏把推广普通话作为开展教育扶贫、阻断贫困代际传递的重要举措，大力提升普通话普及率，充分发挥“语言之力”在助力脱贫攻坚、促进民族交流交往交融方面的重要作用。
除了保护藏语言文字，西藏对保护门巴语、珞巴语等人口较少民族的语言也非常重视。为了保护只有语言没有文字的珞巴语言，当地人工搜集了近3000个珞巴语言和单词，
并专门出版了相关书籍。学校专门开设珞巴语言课程，让学生们从零开始，系统接触珞巴语。
在信息飞速发展的今天，古老的民族语言文化也在与时俱进。各种藏文应用软件和信息产品层出不穷，从藏文办公系统到藏汉双语远程教育系统，
从藏汉英电子辞典到藏文搜索引擎，藏语文通过网络实现了与现代化同步接轨。用藏文浏览器接收国内外新闻资讯，用藏文收发手机短信，用藏语进行语音聊天，
已经成为当地群众日常工作生活的重要组成部分。藏语文的信息化，不仅让各民族间的交流更加便捷畅通，而且对藏语文的使用和保护，
藏文化的传承与发展起到了重要的推动作用，古老的文化在新时代迸发出更为旺盛的生命力。
【西藏民主改革60年·高原新时代】雪域高原 筑起生态安全屏障
党的十八大以来，西藏坚持绿色发展理念，尊重自然、顺应自然、保护自然，筑起生态安全屏障。
动物种群的扩大，缘于对环境的保护。在候鸟北迁途经的纳木措，当地拆除了扎西岛上107户临时建筑，从源头掐断了生活污染物的排放。
羌塘国家级自然保护区是高原野生动物的重要栖息地。近年来，当地推行禁牧限牧的奖励政策。过去建围栏，与野生动物争草场的牧民，如今成了保护野生动物的“生态卫士”。
2014年，西藏启动了“两江四河”流域造林绿化工程。2018年又投入107亿元用于生态安全屏障保护，基本消除了海拔4300米以下的“无树村”“无树户”。在雅鲁藏布江北岸，
以往常受风沙侵袭的小村庄变成了一个个美丽的生态园。
目前，西藏已建立各类保护区47个，面积达40多万平方公里，超过全区国土面积的三分之一。森林覆盖率达到12.14%，主要河流湖泊基本处于天然状态，
环境空气质量平均优良率达95%以上。
2014年，西藏启动了“两江四河”流域造林绿化工程。2018年又投入107亿元用于生态安全屏障保护，基本消除了海拔4300米以下的“无树村”“无树户”。
在雅鲁藏布江北岸，以往常受风沙侵袭的小村庄变成了一个个美丽的生态园。
目前，西藏已建立各类保护区47个，面积达40多万平方公里，超过全区国土面积的三分之一。森林覆盖率达到12.14%，主要河流湖泊基本处于天然状态，
环境空气质量平均优良率达95%以上。
翻身农奴巴珠的99岁生日
3月20日晚上,西藏拉萨市堆龙德庆区顶嘎村巴珠老人的家中格外热闹,亲戚朋友和村干部共聚一堂,庆祝老人99岁的生日。 
1920年出生的巴珠老人,民主改革前是被剥削、被压迫的西藏农奴。老人回忆,当时他们家共有8个兄弟,由于生活极度困苦,温饱无法解决,6个兄弟先后离家“讨生活”,
只剩下他和另一个兄弟留在了顶嘎村。 
即使雪山变成酥油,也被领主占有;即使河水变成牛奶,我们也喝不上一口。生命虽由父母所赐,身体却为官家占有。”一首古老的藏族歌谣唱出了当时农奴的悲惨生活。 
吃不饱,穿不暖,白天是农奴主的牲口,为他们拼命干活;晚上是农奴主家的狗,睡在牛圈里看家护院,没有人身自由,更没有人的尊严。”老人说,
哪怕是生病了也只能忍着,几乎无法得到医治,一些身体差的农奴年纪轻轻就丧生于繁重的劳动,“根本不指望长寿,更不敢想长命百岁。” 
西藏民主改革让百万农奴翻身获得解放。巴珠老人也分到了土地、住房和牲口,同时当上了顶嘎村“朗生互助组”组长,开启了他人生的新篇章。之后,
巴珠老人娶妻生子,成家立业,成为远近闻名的“能人”。 
60年来,老人一家五口的生活发生了翻天覆地的变化。几年前,西藏实施农牧民安居工程,老人家盖了新房,住上了宽敞明亮的藏式小楼。
按照政府的惠民政策,老人还享受合计每年1.3万多元的补贴,生活安宁而幸福。 
老人说:“如今,西藏百姓的生活一天比一天好,每个人都希望健康长寿。” 
我已经很长寿了 
希望我能活得更长久 
我祝愿西藏社会安定人民幸福 祝愿伟大的祖国繁荣昌盛 扎西德勒!” 
在99岁生日这一天,巴珠老人许下了这个美好的愿望。
翻身农奴热角村次仁德吉：“把共产党的恩情说出来！”
次仁德吉，女，生于1944年3月，现年75岁，阿里地区日土县日土镇热角村村民。
民主改革前，次仁德吉从差巴变成堆穷，最后又沦落成朗生（即领主家奴），受尽痛苦和折磨。据次仁德吉回忆，
其父母原来是阿里地区改则县色果（也音译作“森郭”“森果”）部落的差巴。1948年，因难以承受沉重的差税和高利贷的剥削，
带着年仅4岁的次仁德吉和另外两个孩子逃到日土一带，以乞讨、打猎为生。1958年，为了生存，次仁德吉被送往日土宗官家，成为朗生，
干着永远干不完的脏活、重活、累活，却连最起码的温饱也得不到保障。
民主改革后，次仁德吉一家翻身得解放，分到了土地、牛羊等生产资料。上世纪60年代中期，次仁德吉当选为村妇女主任，
带领30多名妇女开垦田地，发展生产。1976年7月，次仁德吉加入中国共产党。她先后育有8个子女，晚年的次仁德吉享受着国家各项政策补助，生活幸福美满。
一条“生态风景廊道”从日土县城延伸到位于边境的热角村。路在林中，院在绿中，人在景中，如果不是远处湛蓝天空下的雪山相映衬，谁能想到这里是高原边疆。
走在热角村干净整洁的水泥路上，看不到一个闲人。这个半农半牧村里，有的人在坡上放牧，有的人在田里耕地，
有的人在家做着手工艺品……每个人都在用双手创造着更加美好的生活。
在一处院子里，75岁的次仁德吉正在用一台半自动洗衣机洗衣服。
看到记者到来，次仁德吉赶紧招呼正在编织藏毯的女儿次仁桑姆倒酥油茶、拿风干肉。
现在家家都有水井，国电也开通了，这个小按钮一按水就出来了，吃水用水都方便。”次仁德吉边说边将水泵开关打开，一股清水从管道里涌出，
老人熟练地按下洗衣机按钮，然后将记者一行请进了温暖的阳光棚。
现在这么好的生活，那时候怎么可能想象得到啊！也没心思去想别的，每天只想着怎么吃到一口糌粑，怎么活下来。”伴着酥油茶的香味，老人的思绪回到了那段暗无天日的岁月。
现在的孩子们无忧无虑、吃穿不愁，从幼儿园到高中都不要家里掏钱，上大学还有奖励和补助。”次仁德吉向记者介绍她的8个子女，
还有她数十个孙子、重孙子们，摊着手说：“这么多的孩子，要是放在民主改革前，连吃饭问题都解决不了。从我记事起，我的童年都是在乞讨和遭人唾骂中度过的。”
次仁德吉有一个哥哥和一个妹妹。父亲曾告诉她，全家原本是改则色果部落的差巴，各种沉重的差税，嗷嗷待哺的3个孩子，让家庭不堪重负，
只能靠借高利贷度日，但永远也还不清的高利贷，使家庭陷入了无底的深渊。走投无路之下，父母只能带着年幼的孩子们逃到日土一带，靠乞讨和打猎为生。
大部分草场都是官家和寺庙的，他们是不可能让我们打猎的，一旦被发现就会遭到严厉的惩罚。爸爸和哥哥只能晚上偷偷出去打猎，可天太黑了，很难抓到什么。”
回忆着那段暗无天日的岁月，次仁德吉老人声音有些低沉，“白天，我就和妈妈一起出去乞讨，如果别人能施舍一点酿青稞酒剩下的酒渣，或者泡过的茶叶渣，今天就算是收获很大了。”
那时候，我们经常两三天都没有东西吃。有好几次我都觉得自己快要饿死了，那种饿肚子的感觉我一辈子都忘不了。”说完，次仁德吉布满皱纹的眼眶湿润了，
身子也靠到了藏式床的靠背上，女儿次仁桑姆赶紧扶住老人，见此情景，记者一行也不忍心再采访下去，随即离开了。
在村子里，当记者一行采访边境小康村建设和乡村旅游开发情况时，次仁德吉老人主动找到了记者。她拉着记者的手，走到一处崭新的二层藏式别墅前，
“记者同志，你看，这是我最小的儿子洛桑班觉的房子，今年下半年就可以搬进去了。现在有的年轻人根本想象不到旧西藏的苦，甚至不相信竟然有那么黑暗的年代，
这也不怪他们，这几十年的变化是过去上千年都不曾有过的。”
我受的那些苦都过去了，再也不会有了，但是我要把我受过的苦说出来，把共产党的恩情说出来，告诉所有人。只有知道旧西藏的苦，
在新社会成长起来的孩子们才能更加珍惜新西藏的甜。”再次走进她家的阳光棚，老人平静了很多，说起了那些原本不愿再提及的往事。“
在官家眼里，我们就是会说话的‘牲口’，给我们东西吃只是为了让我们能有一口气继续干活。而且我们吃的东西和牲口吃的确实没啥区别。”
1959年4月，阿里分工委和军事管制委员会向日土宗派出军事代表及工作组，接管了日土宗政府，废除了一切差役和苛捐杂税，
还将原来农奴主占有的东西分发给了大家。次仁德吉清楚地记得，她家分到了3亩多地、20只绵羊、1头牛和1匹马。
共产党和解放军对我们穷人是真的好，每家都分到田地和牛羊不说，部队还会不定期给我们送柴火，送水，有时候还送菜。”次仁德吉感慨地说。
民主改革后，次仁德吉当选为村妇女主任，带领30多位妇女，开垦了50多亩荒地。1976年7月，次仁德吉加入了中国共产党。在旧社会干活越干越看不到希望，在新社会干活越干越有劲！”次仁德吉告诉记者，直到现在，她在家里还会编织一些手工艺品。说完，
她从柜子里拿出她刚编织好的藏毯，走到院中向记者一行展示。阳光下，次仁德吉满面笑容。
【西藏民主改革60年高原新时代】守望相助 雪域高原盛开民族团结花
民主改革60年来，尤其是党的十八大以来，西藏扎实推进民族工作，各族人民亲如一家，共同团结进步，共同繁荣发展，雪域高原处处盛开民族团结之花。
拉萨老城区的八廓街，有1300多年的历史，如今它是西藏著名的商业街之一，来自天南海北、操着不同口音的各族商户“比邻而市”，成为一道别样的风景。
西藏拉萨市八廓街商户 丁振忠：不管是你从哪里来的，都能融入在一起，（大家）就好像是兄弟姐妹一样。
走进八廓街，随处可以感受到民族一家亲的和谐。贡桑孜大院，住着藏族、汉族、回族等多个民族的几十户人家，邻里之间团结友爱，不是一家人，胜似一家人。
西藏拉萨市八廓街道居民 其米：这个房子盖了十年了，十年了，大家都互相了解，一家人一样，生活在这个院子很开心。
在八廓街周围，像这样多民族聚居的大院有100多个。
西藏拉萨市城关区八廓街道党工委副书记 次仁央宗：像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，牢固树立‘三个离不开’的思想，始终做到同呼吸，共命运，心连心。
日喀则普纳村，生活着藏族、汉族、彝族等多个民族的50多户人家。从青海来的马彬林是回族，十年前他来到普纳村生活，村民们帮他凑钱做起修补轮胎的生意。
西藏日喀则市仁布县切洼乡普纳村居民 马彬林：我经济条件也不够，（村民）这边凑了点，（大家）素不相识 我真的很感动。
村里团结互助的氛围，让马彬林感受到民族大家庭的温暖，现在，马彬林又主动照顾起村里的两家困难户，帮他们脱贫。
西藏日喀则市仁布县切洼乡普纳村居民 马彬林：我说这是我的第二故乡也差不多。你汉族也好，藏族也好，撒拉族也好，回族也好，
谁家有困难，我们谁家到，你家有困难，大家都帮忙。
现在，在普纳村，民族团结被写进村规民约。村民互帮互助，互相扶持，藏族同胞学会了种大棚、藏家姑娘开起了川菜馆……，大家齐心协力，
村子一天天在变化，去年，普纳村人均收入超过8500元。
西藏自治区民族事务委员会主任 赵树明：西藏各族人民牢记总书记的嘱托，手足相亲、守望相助，深化民族团结进步教育，筑牢中华民族共同体意识，
像石榴籽一样紧紧抱在一起。在新的历史时期，在中央特殊的关心支持下，西藏各族人民一定能够把祖国的西南边疆守护好，在脱贫攻坚和全面小康路上不掉队。
从十大数据看西藏民主改革60年变迁
对于历经沧桑的雪域高原来说，60年前的3月28日，是一个历史转折点——政教合一的封建农奴制在西藏终结，久经黑暗痛苦的西藏人民从此走向光明和幸福，高原迎来“生命之春”。
民主改革60年来，西藏各项事业取得辉煌成就。翻身解放、当家做主的西藏人民，在世界屋脊上谱写了革命、建设、改革的壮美篇章，创造了跨越千年的人间奇迹。
在西藏民主改革60年之际，记者梳理了涉及经济、民生、社会、生态等多个方面的十大数据，展现60年来雪域高原的发展巨变。
数据一：地区生产总值增长191倍
民主改革极大解放和发展了西藏的社会生产力。1959年，西藏地区生产总值只有1.74亿元；2018年，达到1477.63亿元，按可比价格计算增长191倍。
西藏全区地区生产总值连续20多年保持两位数增长。
数据二：1万多亿元投向重点建设项目
根据西藏经济社会发展需要，国家累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目，基础设施实现跨越式发展。青藏铁路、拉日铁路、旁多水利枢纽工程、
藏木水电站等一大批重点工程建成投入使用，青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”，主电网覆盖达到62个县，供电人口达到272万人。
数据三：粮食产量稳定在100万吨以上
民主改革前，西藏农业生产水平落后，粮食亩产量只有80公斤。良种补贴、繁育补贴、农机具购置补贴等国家一系列惠农富农政策的实施，提升了西藏农业生产水平。
1978年后，西藏粮食单产用近40年时间实现了翻番，从167公斤/亩提高到了2017年的378公斤/亩。2018年，西藏粮食产量稳定在百万吨以上，其中青稞产量达到81.4万吨。
数据四：公路通车里程达到9.74万公里
旧西藏没有一条公路。经过60年的建设，全区公路通车里程达到9.74万公里，逐步形成了以拉萨为中心，“三纵、两横、六通道”为骨架的公路交通网络。此外，
青藏铁路、拉日铁路建成运营，川藏铁路拉林段建设进展顺利，使西藏与内地和世界的距离更近。
数据五：居民人均可支配收入达到17286元
60年来，党的各项惠民富民政策在西藏全面落实，群众收入实现历史性增长。2018年西藏全区居民人均可支配收入达到17286元，
城镇和农村居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，分别是1965年的73倍和105倍。随着西藏人民生活水平的提高，冰箱、电视、摩托车、手机和汽车等进入寻常百姓家。
数据六：贫困发生率降至8%以下
旧西藏，百万农奴一无所有，挣扎在极端贫困的悲惨境地。60年来，在党中央的关心下，西藏脱贫攻坚取得决定性进展。2018年，西藏贫困人口减少18万人，
贫困人口从6年前的86万人减少到15万人，贫困发生率降至8%以下；74个县（区）中脱贫摘帽县达到55个。
数据七：青壮年文盲率下降到0.52%
旧西藏文盲率高达95%以上。60年来，西藏建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、成人教育、特殊教育等完整的现代教育体系。截至2018年，
西藏学前教育毛入园率77.9%，高等教育毛入学率39.2%，青壮年文盲率下降到0.52%，劳动力人口受教育平均年限达到8.6年。
数据八：人均寿命提升至68.2岁
因高寒缺氧，西藏一度被认为是世界上最不适合人类居住的区域。60年来，得益于生活水平的提高、医疗条件的改善、社保体系的完善，西藏人均寿命不断提高。
目前，西藏人均寿命从过去的35.5岁提高到如今的68.2岁，全区人口由1959年的122.8万人增加到2018年的343.82万人。
数据九：自然保护区面积占西藏国土面积的34.35%
在发展过程中，西藏始终坚持生态保护第一，尊重自然、顺应自然、保护自然，实行最严格的生态保护制度，生态环境保护制度体系初步建成。目前，
自然保护区占西藏国土面积的34.35%，全区森林覆盖率提高到12.14%，7地市环境空气质量平均优良率达95%以上。
数据十：年接待国内外游客超3000万人次
西藏以其独特的自然人文景观吸引着众多国内外游客进藏观光旅游。全区旅游接待人数由1980年的1059人次增加至2018年的3368.7万人次，增长31810倍，
旅游业已成为世界了解西藏的重要窗口。
好生态就是金元宝（西藏民主改革60周年）
“我们乡生态好得很！”说这话的，是西藏自治区山南市错那县勒门巴民族乡副乡长曲尼措姆。
勒乡坐落在著名的峡谷勒布沟中，从错那县城出发到勒布沟，海拔自4300多米直降，沿途雪山渐远，林叶渐茂。云雾缭绕的峡谷里飞瀑湍急，
偶有猴子结伴跃上枝头，3月的西藏，不少地方积雪还厚过1米，这里已有桃花朵朵盛开。
这样的好生态，对勒乡人来说就是金元宝。2018年，勒乡实现生产总值480.94万元，其中茶田创收就达242.6万余元。纯天然、无污染，
再加上勒布沟独特的气候条件，茶叶有机成分高，市场供不应求。
1978年，我开始给乡里种茶，拿上固定工资，不放牧了。”62岁的门巴族老人古如如今是勒乡茶叶农牧民专业合作社成员，去年拿到了1.5万元的分红，像他一样的，全乡有93人。
绿水青山能致富，已成为勒布沟里4个门巴民族乡的共识。“2018年麻麻乡旅游收入119万元。”麻麻门巴民族乡乡长白玛央金说。
勒布沟景色宜人，但地形险峻，盘山公路上百个弯，悬崖峭壁处处可见。在麻麻乡村民们看来，如今乡里生态旅游这么红火，大家在家门口就能赚到钱，
靠的是党和政府的好政策。
示范村建设总投资8800多万元，市里投资4000多万元，援藏资金近1000万元，县财政配套3000多万元。”白玛央金说，这些资金投入，
让麻麻乡群众生产生活条件得到了很大改善，为生态旅游产业化奠定了基础，乡亲们的日子越来越红火。
在县政府扶持下，麻麻乡先后开办了49家农家乐、5家餐馆、5家茶馆，靠着生态旅游，去年全乡人均可支配收入超过1.9万元。沟里的贡日乡、
吉巴乡不甘落后，正在对乡里的村居进行改造，准备发展生态旅游产业。
60年前，西藏民主改革让门巴族人获得了新生。今天，党和政府支持我们发展致富，让我们过上了好日子。”白玛央金说，要带领村民们守好边、
护好林，“做好神圣国土的守护者，幸福家园的建设者。”