西藏民主改革60年·高原新时代】幸福藏家吉祥路
今年是西藏民主改革60周年。经过60年的发展，雪域高原安定祥和、各族人民安居乐业。进入新时代，西藏利用自身优势资源、提升内生动力，
走出了“中国特色、西藏特点”的高质量发展之路。今天（21日）起，新闻联播推出西藏民主改革60年系列报道《高原新时代》。今天请看《幸福藏家吉祥路》。
春耕时节，一年一度传统的开梨仪式在西藏山南克松社区举行。装点着哈达和鲜花的拖拉机开道，村民们唱起“开耕歌”，撒下春天里第一波种子。
60年前，克松村还是个农奴主的庄园。1959年西藏实行民主改革，村里人第一次有了自己的耕地和牲畜。几十年过去了，生活越来越好，
克松村也发生了天翻地覆的变化。2016年村里实施安居工程，家家户户住上了藏式小别院。去年，作为西藏农村土地确权的首批试点，218户家庭拿到了《农村土地承包经营权证》。
“治国必治边、治边先稳藏”。党中央高度重视西藏工作。尤其是十八大以来，国家在政策、资金、项目、人才等方面都给予西藏特别的帮助和支持。
过去西藏只有传统农牧业，如今已发展出高原生物、旅游文化、清洁能源、绿色工业、现代服务、高新数字、边贸物流七大特色产业。
每年三月底，10万株野桃花扮靓了雅鲁藏布大峡谷。借助这一优势，坐落在山沟里的林芝镇嘎拉村举办了十届桃花旅游文化节，全村人吃上了旅游饭。
目前，嘎拉村33户人家有17户农家乐，10家精品旅馆。
增福祉、谋发展。2018年西藏地区生产总值1477.86亿元，同比增长9.1%，增速在全国领先。此外，规模以上工业增加值、
城乡居民人均可支配收入等多项经济指标增速也处于全国前列。
60年来，西藏人均GDP从1959年的142元增加到2018年的43397元，人口从122.8万人增长到343.82万人，人均寿命从35.5岁提高到68.2岁。
特别是党的十八大以来，西藏交通、能源、水利、通信等基础设施得到极大改善。今年西藏将力争15万贫困人口全部脱贫，全区基本消除绝对贫困。
“西藏民主改革第一村”探寻驻军部队拥政爱民足迹
3月28日是西藏百万农奴解放纪念日。60年来，西藏人民在社会主义祖国大家庭中充分行使当家做主的权利，奏响了发展进步的壮丽凯歌；60年来，
西藏社会生产力得到极大解放和发展，城乡面貌发生了巨大变化，人民生活水平大幅提高；60年来，驻军官兵积极支援当地经济社会发展，
为经济繁荣、民族团结和社会稳定作出突出贡献。
本报从今日起推出纪念西藏民主改革60周年系列报道，挥浓墨抒写人民子弟兵在雪域高原的奉献牺牲，铺重彩描绘西藏民主改革以来的发展图景，敬请关注。
万物复苏，冰雪消融，又是一年春来到。
扎西次日山脚下、雅隆河谷地，有一座村庄叫“克松”。1959年，克松是西藏第一个进行民主改革的村子，因此被称为“西藏民主改革第一村”，
这里也是西藏第一个农村党支部的诞生地。
3月18日，记者慕名来到克松社区采访。一座座色彩丰富、装扮漂亮的藏式院落静静排列在道路两侧。
在西藏民主改革前，克松是大农奴主索康·旺青格勒的庄园。庄园里的农奴和奴隶被当成“会说话的牛马”，承受着“一生都交不完”的差役。
1959年西藏民主改革从克松拉开序幕，翻身的农奴烧毁了与奴隶主签署的人身契约，第一次分得了属于自己的土地，当家做了主人。
记者走出克松社区居委会陈列馆时，发现不少村民已骑着摩托、三轮车出门劳作。湛蓝的天空，和煦的阳光，还有远处顶着一抹淡青的高山，
把这片土地上的早春勾勒得如诗如画。眼前的景致，不仅让记者心旷神怡，也感染着常年居住于此的村民，每个人的脸上都挂满了笑容。“
昨天我们刚举行了春耕仪式，今天要到自己的田里干活了。”一位藏族姑娘爽朗地说。
社区文体广场的路边，立着刻有“八一路”字样的石碑，记者走在“八一路”上发现，路面的颜色比村里的主干道要白得多。“
这条路是10年前山南军分区组织官兵来修建的。”村民说，“这是村里最早的水泥路，方便孩子上学，好得很。”
告别热情的村民，记者和几位媒体同行来到索朗多吉老人家，老人的儿媳次仁曲珍正忙前忙后招呼客人。身着藏族服装的她，胸前的党徽格外醒目。
“现在家里不光有耕地，还开起了家具合作社，日子过得一天比一天好。”次仁曲珍说，“每年都有子弟兵来帮我们打扫卫生、收玉米和盖房子。”
山南军分区政治部干事洛松接过话茬儿：“村民的主要收入来源靠玉米种植，全村种植了400多亩玉米，虽然有了机械设备，但还是忙不过来。
因此每年9月，军分区都会组织官兵来帮村民收玉米。”
“我们帮着建强村委班子，给村两委成员讲党课，每逢国庆等重要节日，还会和村民一同升国旗。”陆军某部政治处副主任张金贵说。
“现在村容村貌也发生了巨大变化，水泥路户户通、组组通。”陆军某部警通连副连长洛桑贡嘎是克松人，他对社区的变化有着切身感受，
“村民们更加注重讲文明、树新风，这些变化与生活理念的转变是分不开的。”
洛桑贡嘎拉着记者来到官兵曾帮扶过的尼玛卓嘎家，家里收拾得十分利索，茶几被擦得一尘不染。聊起子弟兵的爱心帮扶，尼玛卓嘎动情地说：
“群众的冷暖是子弟兵心头最重的牵挂，我们永远是相亲相爱的一家人。”
西藏民主改革60周年：西藏交通设施建设进入提质增速期
央广网拉萨3月21日消息（记者罗布次仁 德庆白珍）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，旧时的西藏没有现代意义的等级公路，
交通运输一直处于人背畜驮、骡马驿道的原始状态。民主改革60年来，国家资金投入力度不断加大，西藏交通基础建设迎来高速发展期，
初步形成了铁路、公路、航空、管道运输的综合交通运输体系。
中铁十一局拉萨到林芝铁路辅架项目部协荣预制现场一派繁忙，工人余汉军正在忙着浇筑桥梁，他所在的班组承担着拉林铁路全线1819座孔桥的预制任务。
余汉军：一般情况下三个半小时四个小时做出一片桥梁，计划一天打四片。
拉林铁路是新建川藏铁路的藏区起始段，正线全长403公里，桥隧占比七成以上。中铁十一局拉林铁路辅架项目部经理沈育斌表示，
正努力克服高原隆升地带的复杂环境和地质难题，确保2021年如期开通。
沈育斌：辅轨架梁这块，原来青藏线是25米一排排接过去，我们现在就是500米长钢轨直接铺设。
山南市扎囊县被雅鲁藏布江分成南北两岸，2015年，扎囊跨江大桥建成通车，结束了两岸运输靠皮船渡河的历史。
扎囊县交通局局长格桑达娃：坐皮船渡河，将近要花两个小时，现在的话十几分钟就到了。不光是工作效率，很多费用也减少了。
扎囊跨江大桥、拉林高等级公路等106个重点项目的建设，使西藏公路进入了高等级化建设时期。
西藏自治区交通运输厅综合规划处处长李杰：党的十八大以来，累计完成投资2218亿元，通车里程增长到2018年的9.8万公路，
高等级公路实现了零的突破，乡镇、建制村的通畅率达到83%和48%。
西藏：农牧民收入稳步提高（西藏民主改革60周年）
本报拉萨3月20日电 （记者邓建胜）“现在手头有钱了，我想再买台合适的炒青稞机，多增点收！”西藏曲松县下洛村二组村民次仁央吉，
去年通过县里的精准扶贫政策贷款买了辆卡车运砂石，增收4万多元，再加上经营榨油坊、磨面房，一家人去年的现金收入就有7万余元。
在党中央亲切关怀下，西藏自治区农牧民人均收入连续16年保持两位数增长。截至去年底，西藏自治区贫困人口已从2012年底的58.3万人下降到15万人，贫困发生率已降到6%以下。
为实现到2020年西藏农村居民人均可支配收入接近全国平均水平的目标，瞄准基建项目、高原旅游、青稞等特色农产品种植，
西藏自治区着力激发各族群众增收致富的内生动力，在鼓励就业、产业增收等方面下足功夫，确保今年农牧民人均可支配年收入增长13%以上。
山南市计划培训农牧民7000人左右、转移劳动力8万人以上。昌都市鼓励县乡组织农牧民施工队，力争各类重大项目吸纳当地群众务工人数不低于总用工量的三成。
拉萨市围绕藏鸡、藏系绵羊、藏中药材等，精心打造生产、加工、运输、销售为一体的健康全产业链。林芝市抓住旅游发展机遇，
今年计划新增有机茶园面积3万亩，并扩大牲畜养殖规模。那曲市加快优质牦牛产业化步伐，今年计划出栏优质牦牛两万头，优质牦牛肉奶产量有望达到18.62万吨。
今年有一大批重点项目开工建设，农牧民通过直接参与工程建设，劳务性收入有望增长20%以上。
近年来培育发展起来的一大批特色优势产业效益开始加速显现，特别是去年开始的全域旅游、全年旅游，富民效果显著。今年自治区农牧民人均增收13%以上的目标，
完全能实现。”西藏自治区党委负责人介绍。