西藏民主改革60年·高原新时代】
雪域高原描绘幸福画卷春到高原，百花绽放。西藏民主改革60年，特别是党的十八大以来，一系列民生举措加速落地，生产生活条件得到极大改善，
雪域高原正成为各族群众安居乐业的美好家园。
春耕时节，拉萨城郊的唐嘎乡耕下开春第一犁。唐嘎乡去年刚刚整乡脱贫，大伙干劲十足。
党的十八大以来，为确保到2020年同全国人民一道步入小康社会，西藏在扶贫上精准发力。唐嘎乡农民从前收入微薄，脱贫中通过鼓励土地流转、
成立农业合作社，青稞、饲草等产业快速成长。
在唐嘎乡穷达村，去年家家户户都住进了藏式小楼，人均年收入近16000元。
对于那些一方水土养不了一方人的条件恶劣地区，西藏整合脱贫资金，帮助20多万贫困人口通过易地搬迁开启新生活。
在墨脱县雅鲁藏布大峡谷深处，岗玉村村民今年3月搬到90公里外的平原地带，从前他们全靠溜索过江。如今，不仅交通方便，住上新房，还在谋划产业提升，发展茶叶种植。
2016年以来，西藏已实现4714个贫困村退出，47.8万人脱贫，贫困发生率降到6%以下。
“短短六十载，跨越上千年”。在西藏，学有所教、病有所医、老有所养、住有所居的多层次民生保障正使雪域高原成为幸福家园。
这是昌都市如意乡中心小学和市里第一小学的学生们远程同步上课的场景，像这样的互联网教学等，正让西藏越来越多的山里娃享受优质的教育资源。
在西藏，医疗条件也正得到快速改善。2015年起，在中组部等部委的推动下，全国60多家三甲医院开始组团援藏，不仅仅提升了当地的医疗硬件，更在培养当地的医疗人才上下功夫。
十八大以来，中央财政持续加大对西藏的支持力度，2013年至2018年中央对西藏的财力补助达7800多亿元，其中超过70%用于民生改善。
翻身农奴扎巴旺丹：一甲子人生，两次华丽转身
扎巴旺丹，男，今年75岁，拉萨市堆龙德庆区岗德林镇乃琼村村民。西藏民主改革以前，扎巴旺丹全家9口人，都是哲蚌寺的“差巴”。
他小时候从没吃过饱饭。当时，扎巴旺丹虽然年纪很小，却也要照看牲口。
民主改革后，扎巴旺丹家有了自己的土地，不但吃上饱饭、还上了学。他先后担任过生产队的会计等职。老人先后育有4个子女，年过古稀的他有一个四世同堂的大家庭。
堆龙河畔，昔日的荒滩农舍，现在已变成一栋栋高楼。六、七年间，堆龙人已实现从农民到市民的转变。不久前，记者来到堆龙德庆区乃琼安居苑，
采访一位这片土地60年变迁的见证者—扎巴旺丹。
看到有客到，扎巴旺丹老阿爸一挑门帘，大步走出屋。一张古铜色的脸庞充满微笑，一双热乎乎的大手刚劲有力，一点也看不出，老人家已是75岁高龄。
宾主落座，话题展开。谈起60年前的日子，扎巴旺丹老人记忆最深的，就是饥饿。
“15岁之前，我没穿过鞋子，衣服也是补了又补。只要家里的烟囱冒烟，就得支差。那个时候，干多干少都没自己的。”坐在贴着壁纸的客厅里，
扎巴旺丹回忆起60年前的经历，恍若隔世。
扎巴旺丹15岁那年的初春，堆龙河畔的柳树刚刚冒出新芽。一天，拉萨方向传来隆隆的枪炮声，一直持续到晚上。他睡不着，就和阿爸一起爬上低矮的屋顶，
向拉萨方向张望。看着火光闪耀的夜空，扎巴旺丹很害怕，怕比现在还要苦难的命运会降临。
几天后，庄园里来了许多干部，有汉族，有藏族。和庄园里其他“差巴”一样，扎巴旺丹全家更害怕了。扎巴旺丹对共产党领导下的解放军的记忆，
除了7岁那年，从堆龙河上游牵来的骆驼队之外，就是管理庄园的人给他们讲述的“红汉人”。
但当哲蚌寺派来管理庄园的人再也不对他们这些“差巴”颐指气使时，人们才放了心。
1959年春天，雪域大地上轰轰烈烈地展开了一场巨大的社会变革。扎巴旺丹家分到18亩地，第一次拥有了自己的土地，也第一次吃到了饱饭，
第一次穿上了鞋。后来，扎巴旺丹还读了两年识字班，学了藏文和算术，成了生产队的会计。
从无立锥之地，到成为这片土地上的主人，扎巴旺丹的人生实现了第一次华丽转身。
随着6个姐姐先后出嫁，1964年，扎巴旺丹也建立了自己的小家庭。年轻力壮的他在田地里精心呵护着青稞、小麦、蚕豆、豌豆等庄稼。
1980年和1984年，中央第一、第二次西藏工作座谈会召开，牧区实行的“牲畜归户，私有私养，自主经营”政策，和农区实行的“土地归户使用，自主经营”政策，
再一次使堆龙河畔的这个古老村庄焕发新的活力。
正当壮年的扎巴旺丹带着全家，辛勤劳动。他记得，粮食多得自家的粮仓都装不下了。他还记得，那几年手头宽裕了，于是通过无息贷款，买了一辆拖拉机。
“自从有了铁牛，干农活轻松多了。”扎巴旺丹微笑着说。
1997年到2000年，扎巴旺丹被村民推选为村民小组长。那时，全区正在全面推广机械化和科学种田。村里的地高低不平，不利于机械化作业和日常管理，
扎巴旺丹就带领村民大搞基本农田建设，还把内地优良品种拿来试种，全区各地的农业技术员都来他们村里参观学习。
扎巴旺丹自豪地说：“从那以后，我们村的青稞亩产翻了好多番！”
就在扎巴旺丹年近古稀的时候，他的人生又迎来第二次华丽转身。
2012年，乃琼村被规划为拉萨经济技术开发区B区的一部分。2013年底，他家从山脚下迁到了堆龙河边新建的安居房——乃琼安居苑。
每年，扎巴旺丹家都能从村集体经济收益中分红。2018年，扎巴旺丹所在的居民小组，经营茶馆收入达83万元。
人生走过75年，现在，扎巴旺丹有一个四世同堂的大家庭。3个儿子都已分家独立，大儿子几年前病逝，二儿子是一名国企工人，三儿子是一位汽车司机。老人现在跟小女儿一起生活。
掰着指头算了算，扎巴旺丹的眼睛笑成一条缝：“我现在有7个孙子、4个重孙。最大的重孙达珍上高中了，最小的重孙今年刚出生！”
“废奴丰碑”—西藏民主改革60周年特展在京开幕
中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席开幕式并致辞。中共十九届中央委员会委员，中央统战部常务副部长张裔炯主持，中央宣传部副部长蒋建国，
中央西藏工作协调小组办公室副主任斯塔，中国藏学研究中心党组书记安七一，原中国藏学研究中心总干事拉巴平措出席。西藏自治区党委常委、自治区常务副主席罗布顿珠发言。
尤权指出，在西藏民主改革60周年之际，举办“废奴丰碑”展览，深刻揭露旧西藏政教合一封建农奴制的黑暗，全面展示西藏从黑暗走向光明、
从落后走向进步、从专制走向民主、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放的光辉历程和重大意义。
尤权强调，西藏民主改革顺应历史潮流，体现人民意愿，在人类文明发展史上写下了浓墨重彩的一笔，为世界人权事业作出了重要贡献。60年来西藏取得的辉煌成就，
充分彰显了社会主义制度的巨大优越性和民族区域自治制度的强大生命力。在新的历史起点上，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，
深入落实党的治藏方略，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏新篇章。
罗布顿珠说，举行“废奴丰碑”专题展览，就是为了让包括藏族群众在内的全国各族人民，更加深刻地牢记西藏民主改革这一标志新旧西藏分水岭的伟大历史事件，
更加充分地认清旧西藏封建农奴制的残酷与黑暗，更加清醒地认识达赖集团分裂祖国的反动本质，更加自觉地珍惜今天西藏来之不易的新变化新生活，
更加努力地创造社会主义新西藏的美好明天。
罗布顿珠说，当前，西藏正处在历史上最好时期之一，党的领导全面加强，经济社会加快发展，民生大幅改善，公共服务能力大大提升，生态持续良好；社会稳定、
民族团结、宗教和睦、边疆巩固，群众“我要稳定”的愿望更加强烈。我们一定牢记习近平总书记的嘱托，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到 “两个维护”，按照习近平总书记和党中央为西藏工作指明的前进方向，以坚如磐石的信心、
只争朝夕的劲头、坚忍不拔的毅力，勇做新时代的奋斗者、追梦人，奋力推进新时代西藏长足发展和长治久安。
罗布顿珠强调，只要坚定不移坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定不移坚持民族区域自治制度，
坚定不移贯彻党的治藏方略和习近平总书记关于治边稳藏的重要论述，我们一定能战胜前进道路上的各种困难险阻、克服各种风险挑战，
确保西藏工作始终沿着正确的道路前进，西藏的明天一定会更加光辉灿烂。
展览由中国西藏文化保护与发展协会、中国藏学研究中心和西藏自治区党委宣传部共同主办，免费向社会开放，12月底闭展。
西藏民主改革伟大历程创造了六十年跨越上千年的人间奇迹
2019年3月28日，首都各界纪念西藏百万农奴解放60周年座谈会在人民大会堂举行。中央和国家机关、解放军有关部门、
涉藏有关单位负责同志以及在西藏工作过的老领导参加会议，热烈庆祝西藏百万农奴解放60周年。即日起，“统战新语”陆续刊发与会代表发言，
让我们在学习交流中， 铭记历史、珍惜现在、开创未来，继续把建设社会主义新西藏伟大事业推向前进。
1959年3月28日，也就是60年前的今天，周恩来总理签署命令，宣布解散西藏地方政府。以这个命令为标志，在西藏高原吹响了迅速平息达赖集团全面武装叛乱、
实行民主改革的战斗号角。从此，中国共产党领导西藏百万农奴站立起来了，翻身解放，获得新生，彻底废除了政教合一的封建农奴制度。
2009年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议一致通过决议，确定每年3月28日为西藏百万农奴解放纪念日，目的就是要铭记历史、
珍惜现在、开创未来。这是西藏各族人民的共同心愿，是西藏各族人民的伟大节日。
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝西藏百万农奴解放60周年，就是要使各界充分认识党领导的西藏民主改革的伟大意义，
深刻揭露旧西藏封建农奴制的黑暗落后，深切感受社会主义制度的无比优越，不忘初心，牢记使命，继续把建设社会主义新西藏伟大事业推向前进。
彻底废除封建农奴制、完全解放西藏百万农奴，是西藏历史上最为广泛、最为深刻的社会变革，是先进社会制度战胜腐朽没落社会制度的历史必然，
是中国新民主主义革命的重要组成部分，是世界废奴运动的重要里程碑，是国际人权事业的重大进展，是中国共产党和中国人民为世界民主、自由、
人权事业作出的伟大贡献，在西藏发展史上、中国现代史上、人类社会发展史上都具有划时代的意义。
历史永远不会忘记，1959年之前的西藏是一个比欧洲中世纪还要黑暗、落后的政教合一的封建农奴制社会。占西藏总人口不足5%的农奴主占有着西藏绝大部分生产资料，
垄断着西藏的物质精神财富，而占人口95%以上的农奴和奴隶没有生产资料和人身自由。长期政教合一的封建农奴制统治窒息了西藏社会的生机和活力，
使西藏社会日益走向没落和衰败。党中央顺应时代潮流、把握人民期待，果断作出平息叛乱、实行民主改革、彻底解放百万农奴的重大决策，
一场人类历史上空前的民主改革浪潮席卷着这片苦难深重的大地、解放了受苦受难的百万农奴，并向世界宣告封建农奴制旧西藏灭亡、社会主义新西藏诞生，
开辟了西藏从黑暗走向光明，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，从专制走向民主，从封闭走向开放的新时代。
西藏民主改革60年来的伟大历程波澜壮阔，各项事业取得了举世瞩目的伟大成就，创造了六十年跨越上千年的人间奇迹，一个崭新的社会主义西藏屹立在世界屋脊。
党中央历来高度重视西藏工作、十分关心西藏各族人民。特别是党的十八大以来，习近平总书记着眼实现中华民族伟大复兴中国梦，
着眼推进国家治理体系和治理能力现代化，着眼西藏发展稳定面临的新形势新挑战，创造性地提出了治边稳藏的重要论述，
作出了一系列重大决策部署，为西藏把舵定向、谋篇布局，专门听取西藏工作情况汇报，专题研究川藏铁路规划建设问题，
亲自给隆子县玉麦乡群众回信，致信祝贺西藏民族大学建校60周年，进一步确定了推动西藏长足发展和长治久安的一系列重大项目，
这些都为做好西藏改革发展稳定各项工作指明了方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。
西藏民主改革以来的60年，是西藏各族人民扬眉吐气，创造幸福美好新生活，谱写繁荣进步新篇章的60年；是社会生产力空前解放，
社会主义先进文化不断发展，社会财富日益丰富，城乡面貌日新月异，人民生活水平大幅提高的60年。60年的辉煌成就，是党中央坚强领导、
亲切关怀的结果，是中央和国家机关各部门、各兄弟省区市大力支持的结果，是全区各级党组织、广大党员、干部和各族群众共同奋斗的结果。
现在正处于历史上最好时期之一。2018年，西藏地区生产总值比1959年增长191倍，城镇和农村居民人均可支配收入分别是1965年的73倍和105倍，
旧西藏适龄儿童入学率不到2%，现在小学净入学率达到99.5%，人均寿命由1959年的35.5岁提高到目前的68.2岁。
60年的风雨历程，60年的沧桑巨变，揭示了一个伟大的真理：只有在中国共产党的领导下，只有在祖国大家庭的怀抱中，只有坚定不移走中国特色社会主义道路，
西藏才有繁荣进步的今天和更加美好的未来。
当前，中国特色社会主义进入新时代，西藏也站在新的历史起点上。做好新时代西藏工作，最根本的是把坚决维护习近平总书记的核心地位、
维护党中央权威和集中统一领导贯穿始终，最关键的是把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是
习近平总书记关于治边稳藏的重要论述和关于西藏工作的一系列重要指示精神学习好领会透，最重要的是把党的十九大确定的重大决策部署贯彻好落实好。
我们一定要坚定不移加强党对西藏工作的领导。就是要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，
牢牢把握依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，不断夯实党在西藏的执政基础。要全面加强党的建设，
着力建好各级领导班子、干部人才队伍、基层组织，坚定不移向习近平总书记看齐，坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、
紧跟核心的思想自觉和行动自觉，把听从号令、保持一致印刻在思想深处、体现在一言一行上，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
我们一定要坚定不移加快西藏发展和改善民生。就是要坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点，
大力实施以“神圣国土守护者 幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，坚持“屯兵与安民并举、固边与兴边并重”，切实推动兴边富民行动，
重点打好脱贫攻坚战，更好地满足各族群众在医疗、卫生、教育等方面日益增长的需要，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，
推动西藏在全面建成小康社会进程中迈出新的坚实步伐。
我们一定要坚定不移维护西藏稳定确保国家安全。就是要坚决贯彻中央对达赖集团的斗争方针，从捍卫政权、捍卫旗帜、捍卫道路的高度，
旗帜鲜明地与十四世达赖集团进行坚决的政治斗争，始终做到旗帜鲜明、立场坚定、认识统一、表里如一、态度坚决、步调一致。
要坚持把维护稳定作为硬任务，进一步增强底线思维和防范风险意识，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，时刻绷紧维护稳定这根弦，
切实增强斗争精神、提高斗争本领，严密防范和严厉打击一切分裂破坏活动，确保西藏社会稳定，确保祖国统一和国家安全。
我们一定要坚定不移加强民族团结。就是要全面贯彻党的民族政策和宗教政策，切实铸牢中华民族共同体意识，广泛开展民族团结教育特别是
“三个离不开”的思想教育，开展民族团结进步创建活动，促进各民族交往交流交融，进一步发展壮大爱国统一战线，
引导各族干部群众像爱护眼睛一样爱护民族团结，像珍视生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，像糌粑团一样紧紧粘在一起，
始终把各族人民团结在党的旗帜下，团结在祖国的旗帜下，团结在社会主义的旗帜下，以各民族的大团结促进各项事业的大发展。
我们一定要坚定不移建设美丽西藏。就是要牢固树立绿水青山、冰天雪地就是金山银山的理念，自觉把经济社会发展同生态文明建设统筹起来，
把边境地区生态文明建设与美丽西藏建设统筹起来，处理好保护生态和富民利民的关系，让各族群众在生态保护与建设中得到更多实惠，确保西藏天蓝地绿水清。
西藏民主改革60周年：墨脱沟里的军民情
今年是西藏民主改革60周年，西藏林芝市墨脱县军民情谊犹如传唱半个多世纪的歌曲，代代传唱。图为墨脱县军民共庆西藏民主改革60周年。
今年是西藏民主改革60周年，西藏林芝市墨脱县军民情谊犹如传唱半个多世纪的歌曲，代代传唱。门巴孩童脸上洋溢着幸福的笑容。
今年是西藏民主改革60周年，西藏林芝市墨脱县军民情谊犹如传唱半个多世纪的歌曲，代代传唱。图为官兵为边疆建设贡献突出的群众献上哈达。　
今年是西藏民主改革60周年，西藏林芝市墨脱县军民情谊犹如传唱半个多世纪的歌曲，代代传唱。图为军民同在书有“学玉麦讲奉献守边疆，
做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者”的横幅上签名。
今年是西藏民主改革60周年，西藏林芝市墨脱县军民情谊犹如传唱半个多世纪的歌曲，代代传唱。图为“兵教师”周国仁义务支教19年，被门巴群众亲切地称为“玛米更拉”。
3月末，西藏林芝的墨脱最美季节里，墨脱县背崩乡军民再次欢聚，共同升国旗，共话变迁，藏族、汉族、门巴族、珞巴族等各族民众，
以载歌载舞庆祝西藏民主改革60周年，处处洋溢着喜庆、祥和的气氛。
在墨脱县常住人口中，门巴族民众居多，但在中国少数民族中，门巴族属于人口最少的民族之一，主要分布在西藏墨脱县及周边地区。
1959年西藏民主改革之后，门巴族民众从封建农奴社会进入了社会主义社会，墨脱也由此成为多民族民众和解放军共同的家园。
小学校里看变迁（西藏民主改革60周年）
四年级小姑娘德西卓嘎面对镜头羞涩地低下头，接着又昂起头大声朗读起课文。
记者的到访，只引起短暂注意。孩子们的目光，很快回到索朗央宗老师的身上。
这位年轻的教师左手持书，右手有节奏地上下挥舞，不时对面前电脑里的课文划着重点，“板书”便即时显示在她身后的3块教学电子白板上
这种智能设备，在每个班级都是标配。
从黑板到“白板”，从初创时3个教学班、10余位教师、60多名学生挤在几排简陋的平房里，到如今发展到38个教学班、151位教职工、2240名在校生的规模，
其中农牧民子女超六成，教学楼、体育场等硬件设施和教育信息化系统更是一应俱全——始建于1951年的昌都市实验小学，作为西藏的第一所现代学校，
见证着雪域高原教育事业的巨大变迁。
百年大计、教育为先’，在曾经落后的牧区，这句话尤其适用。”昌都市实验小学校长吴晓龙，从川入藏从事教育工作已超过20年，
最令他欣喜的改变不仅在于硬件，“由于家庭困难、观念落后，以前有的牧民想着孩子大了就让他们回家放牧。近些年随着牧民生活改善，家长们对孩子嘱咐最多的就是‘好好读书’。”
多年来，西藏自治区持续加大对教育事业的投入，优质教育资源优先向高寒高海拔牧区和贫困地区倾斜，促进教育公平发展。去年昌都市小学、初中、
高中入学率分别达98.5%、94.2%、55.1%，比2011年提高了33.5、55.8和33.2个百分点，教育教学质量显著提高。
字都不认识，想出去打工都不方便。”如意乡达若村37岁的牧民次仁扎西，小学三年级就辍学回家放牧，现在次仁扎西将4个子女全都送进学校，
如果我出生在现在该多好，也许我也能上大学。”
下课时间到了。德西卓嘎跟着同学们跑出教室，对记者一扭头，说的是普通话：“叔叔，看我们跳舞去！”
课间操，孩子们学的是当地特色的弦子舞。害羞的德西卓嘎，转眼变成“小舞蹈家”。操场成为一片欢歌曼舞的海洋，沸腾着明天的希望。