西藏民主改革的伟大实践及历史启示
原标题：西藏民主改革的伟大实践及历史启示
历史，犹如长江东去，奔流到海，一去不返。
历史，犹如黄河波涛，涤荡腐朽，孕育新生。
光明，必将放逐黑暗；文明，必将取代野蛮；逆潮流而动，必将被前进铁流冲击得尸骨无存！60年前，一场波澜壮阔、改天换地的伟大革命，就像滔天巨浪，席卷雪域高原。
世纪50年代，当奴隶制、农奴制、黑奴制已为现代文明所彻底唾弃之时，在西藏，政教合一的封建农奴制，犹如人类文明肌体上的一块疮疖，羁绊前进的脚步。神权、政权融为一体，
分别从政治、经济、精神上控制着西藏人民，维护着官家、贵族和寺院上层僧侣三大封建领主的野蛮统治。这种残酷、腐朽、落后的统治，是三大领主的香巴拉，
却是广大西藏人民的人间炼狱。这种残酷、腐朽、落后的统治，粗暴践踏人类尊严，广大藏族同胞毫无基本人权，从根本上阻碍西藏社会发展，完全悖逆中国和世界进步潮流。
旧西藏的农奴制度，它比欧洲中世纪的农奴制更残酷、更落后，已经到了必须改变的时候！
1959年到1961年，中国共产党审时度势，顺应西藏人民要求，顺应人类历史发展规律，带领人民，砸碎了精神枷锁、推翻了政治压迫、经济剥削，
把这阻碍人类文明发展进步的制度，扔进了垃圾堆。
时光荏苒60年。历史已经说明，这场伟大革命斗争，是中国共产党领导的新民主主义革命的一部分；这场伟大革命斗争，是西藏人民翻身得解放，
取得民主权利的波澜壮阔史诗；这场伟大革命斗争，极大地解放了社会生产力，使雪域高原迎来新生。
时光荏苒60年。民主改革后，中国共产党领导西藏人民，建立起社会主义制度，西藏实现由贫穷落后向富裕文明的跨越，以崭新姿态呈现在世人面前；
建立并不断完善了民族区域自治制度，西藏人民与全国人民和睦相处、和衷共济，共同创造幸福美好新生活。
时光荏苒60年。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，制定符合西藏发展实际的治藏方略。如今的西藏，
曾与全国人民一道经历站起来、富起来，并正在经历强起来的伟大时代；如今的西藏，正以开放的姿态面向世界，积极吸纳人类文明优秀成果；如今的西藏，
正沿着中国特色社会主义道路，阔步前行！
时光荏苒60年。今天的西藏，走上了现代文明的发展道路，符合西藏各族人民的根本利益，这是历史的必然，这是人民的选择。
时光荏苒60年。西藏民主改革的伟大实践和发展进步昭示：没有共产党就没有社会主义新西藏，就没有西藏各族人民今天的幸福生活。未来的西藏，
属于全体西藏人民，属于整个中华民族；未来的西藏，也必须更加坚定不移地坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义制度、坚持民族区域自治制度、
坚持党的治藏方略。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标，为谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章，再立新功！
党的光辉照耀雪域高原 ——纪念西藏民主改革60周年
西藏民主改革前，农奴只不过是“会说话的工具”。西藏民主改革彻底废除了封建农奴制度，开启了西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步的新时代，
农奴成为掌握自己命运的主人。1961年，西藏各地开始实行普选，
短短几十年跨越上千年。西藏民主改革60年来，全区各项事业取得辉煌成就，谱写了革命、建设、改革的壮美篇章
旧西藏政教合一的封建农奴制度，不仅严重束缚了西藏生产力的发展，而且使西藏传统文化处于封闭萎缩状态。西藏民主改革60年来，
党和政府投入巨大人力、财力和物力，继承、保护和弘扬藏族优秀传统文化，发展社会主义先进文化，西藏文化实现了前所未有的繁荣发展。上图为布达拉宫全景。
下图为布达拉宫僧人在整理文献。
西藏民主改革前，妇女的社会地位很低。西藏民主改革后，妇女的社会地位迅速提高。上图为1960年面带笑容的拉萨青年妇女（人民画报 何世尧/摄）。
下图为民主改革前饥寒交迫的女奴（资料图片 西藏日报社供图）。
今年是西藏民主改革60周年。隆重纪念西藏民主改革这一人类解放史上彪炳千秋的伟大创举，对于我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是
习近平总书记关于治边稳藏的重要论述，坚持党的治藏方略，激励全区各族干部群众在新的历史起点上推进长足发展和长治久安，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章，
具有十分重要的意义。
一、西藏民主改革铸起了一座不朽丰碑，开启了西藏走向繁荣进步的光明前景
民主改革前，西藏处于政教合一的封建农奴制统治之下，农奴主阶级对广大农奴和奴隶进行极其残酷的政治压迫和经济剥削，人民灾难深重、生存维艰，
社会陷入极度贫穷落后和封闭萎缩的状态。
在国际反华势力的怂恿支持下，1959年3月10日，西藏上层反动集团经过长期精心策划，挑起全面武装叛乱，十四世达赖出逃印度。1959年3月28日，
周恩来总理签署命令，宣布解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，号召西藏人民为建设民主和社会主义新西藏而奋斗。
百万农奴在党的领导下，开展了一场轰轰烈烈、波澜壮阔的民主改革运动，废除了维护封建农奴主阶级利益的政治、经济、文化和社会制度，
开创了西藏历史的新纪元，在世界屋脊上铸起了一座不朽的丰碑。
百万农奴翻身得解放并当家作主人。民主改革彻底埋葬了政教合一的封建农奴制，根本废除了农奴对农奴主的人身依附关系，昔日“会说话的工具”变成了有家、
有业、有尊严的自由公民，百万农奴迎来了一个人人生而平等的时代。翻身得解放的百万农奴在党的团结带领下建立起人民政权，以主人翁的身份参加国家和西藏各级地方事务管理，
行使当家作主的权利。西藏社会制度的巨大跨越，为经济社会发展提供了坚实保障，各族人民从此与全国人民一道走上了社会主义的康庄大道。
社会生产力实现了大解放大发展。封建农奴制度的终结，使百万农奴第一次有了自己的土地和生产资料，劳动者可以在属于自己的耕地和牧场上进行劳动和收获，
并取得对生产资料和生活资料自由支配的权利。在党中央的领导和全国人民的支援下，西藏社会生产力获得极大解放，人民群众长期被压抑的劳动积极性和创造热情如火山爆发，
生产力得以迅速发展，一个欣欣向荣、繁荣兴旺的社会主义新西藏呈现在世人面前。
民族优秀传统文化得到保护和弘扬。民主改革砸碎了封建的精神文化枷锁，结束了少数上层封建贵族、僧侣垄断文化教育的历史，打破了旧西藏文化专制主义的禁锢，
使人民群众摆脱了思想上的愚昧与保守。西藏优秀民间文化艺术遗产得到收集、整理和出版，大批珍贵文物得到保护。藏语文得到广泛学习使用，成为中国第一个
具有国际标准的少数民族文字。涌现出一大批题材新颖、民族特色突出、时代气息浓厚的文学艺术作品，极大地丰富和活跃了群众的文化生活。
独具民族特色的藏医藏药已走向全国和世界。传统风俗习惯包括藏历新年、雪顿节等传统节庆活动得到很好保留和继承，形成了在传承中创新、在保护中发展的良好局面。
宗教信仰自由得到充分尊重。民主改革推翻了腐朽落后的教权统治，实行政教分离，全面废除寺庙在经济、政治上的一切封建特权，铲除寺庙的封建占有、封建剥削、
人身奴役以及寺庙内部的封建管理和等级制度，所有寺庙均由管委会实行民主管理，恢复了宗教的本来面目。各民族宗教信仰自由权利受到宪法和法律的保护。
各种宗教、各个教派都平等地得到尊重和保护。
国家统一和民族团结得到有力维护。民主改革解散了原西藏地方政府，严厉打击了国内外分裂势力，铲除了帝国主义侵略势力同西藏少数上层分裂主义势力相互勾结、
图谋“西藏独立”的政治基础和阶级基础，维护了社会和谐稳定，捍卫了西藏人民的根本利益，赢得了百万农奴的衷心拥护。经过这场血与火的锤炼和考验，
各族人民更加心向共产党、心向伟大祖国，坚决维护了祖国统一和民族团结。
党在西藏执政地位不断巩固。历经和平解放、平息达赖集团全面武装叛乱和实行民主改革等具有深远历史意义的重大社会变革，深刻改变了西藏各族人民的前途命运。
西藏人民从接触、了解、认识中国共产党，到发自内心拥护、爱戴、紧跟中国共产党，党在西藏执政拥有了坚实的群众基础，确立了执政地位，
实现了对西藏工作的全面领导，成为西藏各族人民的主心骨，成为西藏各项事业繁荣发展的领导核心。
西藏民主改革是我们党将马克思主义基本原理与西藏特殊区情创造性结合的产物，是共产党人高超政治智慧的集中体现，是党的治藏方略的成功实践。
这是西藏发展史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，是西藏社会发展和人权进步划时代的重大历史事件，也是人类文明发展史和世界人权史上具有重大意义的历史事件，
对西藏各族人民有着深远的影响。
二、短短几十年跨越上千年，60年来西藏各项事业取得辉煌成就
民主改革60年来，党中央一直高度重视西藏工作，亲切关怀西藏各族人民。在以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，
在党的民族政策光辉照耀下，在全国人民的无私援助下，全区各族人民沿着中国特色社会主义道路砥砺奋进，谱写了革命、建设、改革的壮美篇章。党的十八大以来，
全区各族干部群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、
十九大以及中央第六次西藏工作座谈会精神，贯彻习近平总书记关于治边稳藏的重要论述和关于西藏工作的一系列重要指示批示精神，感恩奋进、守望相助，
开创了长足发展和长治久安的新局面。
经济持续健康发展、社会面貌日新月异。社会主义制度的建立，改革开放政策的实施，极大地解放和发展了西藏的社会生产力，特别是中央先后召开六次西藏工作座谈会，
制定了一系列特殊优惠政策，为西藏经济社会发展注入了强大动力。1959年，全区地区生产总值只有1.74亿元，2018年，达到1477.6亿元，增长了191倍。
国家累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目，基础设施实现超常规发展，公路总里程达到9.74万公里，拉贡等7条高等级公路建成通车，青藏铁路、
拉日铁路建成运营，川藏铁路拉林段建设进展顺利，建成运营民航机场5个，满拉、旁多等一大批水利枢纽工程建成投入使用，青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”。
以青稞、牦牛等为主要内容的特色种养业和绿色有机农畜产品加工业不断发展壮大，旅游文化、清洁能源、生态环保、现代服务、边贸物流、高新数字等产业加快发展，
资源优势正在转化为经济优势。
人民生活水平大幅提高，各族群众获得感幸福感不断增强。党的各项富民政策全面落实，西藏各族群众享受到了全国最优惠的政策。
2018年城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，分别是1965年的73倍和105倍，城乡居民人均自有住房面积分别达到28.6平方米和33.9平方米，
拉萨、那曲、阿里等城镇集中供暖工程建成投入使用，结束了祖祖辈辈靠烧牛粪取暖的历史。义务教育“三包”政策全面落实，15年免费教育政策不断完善，
学前双语教育全面普及，城乡义务教育一体化改革发展深入推进，2018年学前教育毛入园率77.9%，青壮年文盲率下降到0.52%，劳动力人口受教育平均年限达到8.6年。
覆盖城乡的医疗卫生服务网络逐步形成，以免费医疗为基础的农村医疗制度和城镇居民基本医疗保险、公共医疗保障制度实现全覆盖，人均预期寿命从35.5岁提高到68.2岁。
覆盖城乡的社会保障体系日益健全，城乡低保等多项惠民政策连续提标扩面。优秀传统文化繁荣发展，格萨尔、藏纸、藏戏等世界文化遗产璀璨夺目，
公共文化设施网络基本形成，广播电视人口综合覆盖率分别达到97.1%、98.2%。
民族团结进步事业巩固发展，宗教信仰自由受到充分尊重。党的民族政策和宗教政策在西藏得到全面贯彻落实。民族团结进步教育和民族团结进步创建活动广泛开展，
各族群众交得了知心朋友、做得了和睦邻居、结得了美满姻缘，民族团结家庭、民族团结大院比比皆是，40多个民族携手并肩守护神圣国土、建设幸福家园坚如磐石。
群众的宗教信仰自由得到充分尊重，正常的宗教活动依法受到保护。
社会局势保持和谐稳定，各族群众安居乐业幸福祥和。深入揭批达赖集团的反动本质，“团结稳定是福、分裂动乱是祸”已成为各族群众的广泛共识，
各族群众“我要稳定”的愿望越来越强。社会治理创新不断加强，平安西藏建设不断深化，群众安全感满意度达到99%以上。
生态环境持续良好，西藏仍是世界上环境质量最好的地区之一。坚持生态保护第一，尊重自然、顺应自然、保护自然，实行最严格的生态保护制度，全面建立河湖长制，
生态环境保护制度体系初步建成。国土绿化行动深入开展，全区森林覆盖率提高到12.14%，各类自然保护区占全区国土面积的34.35%。7个地市环境空气质量平均优良率达95%以上。
60年栉风沐雨、60年春华秋实。西藏民主改革以来的60年，是党的民族政策伟大胜利的60年，是我国民族区域自治制度成功实践的60年，是全区各族群众感党恩、
听党话、跟党走的60年。60年的辉煌成就，是党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是中央和国家机关各部门、各兄弟省区市大力支持的结果，是全区各级党组织、
广大党员、干部和各族群众共同奋斗的结果。坚定不移坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定不移坚持民族区域自治制度，
坚定不移贯彻党的治藏方略和习近平总书记治边稳藏的重要论述，西藏的明天会更加光辉灿烂。
三、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，不断开创西藏长足发展和长治久安的新局面
六十载砥砺奋进铸辉煌，新时代治边稳藏写华章。站在新的历史起点上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照习近平总书记和党中央为西藏工作指明的前进方向，牢牢把握西藏工作的着眼点着力点和出发点落脚点，
以“人一之、我十之，人十之、我百之”的干劲和功成不必在我的境界、功成必定有我的历史担当，勇做新时代的奋斗者、追梦人，奋力推进新时代西藏长足发展和长治久安。
毫不动摇做到“两个维护”。把“两个维护”作为首要政治任务，自觉拥戴信赖忠诚捍卫核心，一切工作都按习近平总书记和党中央号令办、
一切事情都按习近平总书记和党中央部署要求去落实，不折不扣贯彻执行习近平总书记和党中央确定的大政方针。在农牧民群众、青少年学生和寺庙僧尼中延伸开展
“讲党恩爱核心、讲团结爱祖国、讲贡献爱家园、讲文明爱生活”，在党员中全面开展“做合格党员、当先锋模范”，在寺庙僧尼中深入开展遵行习近平总书记
“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”四条标准、争做先进僧尼等主题教育实践，坚持不懈用党的十八大以来西藏发生的巨大变化，
教育党员干部坚决做到“两个维护”，教育引导群众感党恩、听党话、跟党走。
毫不动摇维护社会稳定。进一步增强忧患意识和防范风险意识，坚持底线思维，坚持“稳”字当头，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、
以敢于担当落实责任为标准看干部，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动和自焚行为，确保社会大局和谐稳定。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化干部驻村驻寺、城镇网格化管理、“先进双联户”创建评选工作，进一步推动社会治理从“要我稳定”向“我要稳定”转变。
毫不动摇促进经济社会发展。牢固树立新发展理念，扎实推进供给侧结构性改革，落实“六稳”要求，深化改革、扩大开放，大力实施乡村振兴战略、区域协调发展战略，
持续打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加强基础设施建设，做大做强特色优势产业，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，
统筹谋划好近期对群众增收、脱贫攻坚发挥作用的短平快富民产业和长远对经济发展起支撑作用的战略性产业，推动经济高质量发展。加大兴边富民力度，
加快边境小康村建设步伐，激励更多的群众像格桑花一样扎根雪域边陲、守土固边。
毫不动摇保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立民生导向，坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠让给群众，一切工作都向改善民生、
凝聚人心聚焦发力，切实解决好就业、教育、医疗卫生、社会保障等群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高各族群众的获得感幸福感安全感。
坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，实施差异化扶贫政策，不断增强贫困地区自我发展能力，充分激发贫困群众内生动力，紧紧围绕剩余19个深度贫困县、
15万贫困人口加大脱贫攻坚力度，坚决啃下深度贫困地区脱贫攻坚这根“硬骨头”，认真谋划脱贫攻坚目标任务完成后的工作措施，确保不返贫。
坚持就业优先发展战略，激励更多的高校毕业生通过市场就业、到内地就业。
毫不动摇贯彻党的民族宗教政策。坚持民族区域自治制度，依法治理民族事务。深入开展民族团结进步教育和民族团结进步创建活动，
进一步铸牢中华民族共同体意识，让中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，西藏各民族文化是中华文化不可分割的一部分的思想深深扎根在群众心中。
坚持守望相助、开放包容，不断完善配套优惠政策，加大种养大户、致富能手和种养企业引进力度，吸引有一技之长的内地群众与当地群众结成对子，
进一步促进各民族交往交流交融。坚持党的宗教工作基本方针，持续在“导”上下功夫，依法管理宗教事务，教育引导信教群众理性对待宗教，
过好当下幸福生活，长期坚持、形成习惯，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
毫不动摇加强生态环境保护与建设。牢固树立绿水青山、冰天雪地就是金山银山的理念，大力实施国土绿化工程，继续推进有条件的地方消除“无树户”行动，
深入开展农村人居环境整治，加快绿色经济发展，严守生态红线底线，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度，切实守护好世界上最后一方净土。
毫不动摇加强党的建设。牢固树立西藏海拔高但学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和以习近平同志为核心的党中央决策部署标准更高，
牢固树立西藏客观条件特殊但从严治党和反腐倡廉没有任何的特殊性，牢固树立西藏氧气少气压低但坚定理想信念、执行党的纪律标准不能降低的思想，
推动党的建设向纵深发展。突出政治建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格反分裂斗争纪律，确保党员干部在大是大非面前始终做到旗帜鲜明、
立场坚定、行动坚决。坚定理想信念，大力弘扬“老西藏精神”、“两路精神”，以治边稳藏的实际行动诠释为党尽忠、为国尽职、为民尽责。
坚持习近平总书记提出的新时期20字好干部标准和“三个特别”的要求，加大优秀年轻干部选拔力度，不断优化各级领导班子和干部队伍的结构。
狠抓基层组织建设，以建成听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒为抓手，不断夯实基层基础。
以永远在路上的执着推进作风建设，进一步营造雪域高原风清气正的政治生态。