西藏全国人大代表政协委员热议西藏民主改革60周年
60年巨变 我们在见证
—我区全国人大代表政协委员热议西藏民主改革60周年
60载沧桑巨变，风雨砥砺；一甲子春华秋实，波澜壮阔。
1959年，中央人民政府决定在西藏实行民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制度，西藏百万农奴翻身解放。60年前这场轰轰烈烈的民主改革，
标志着西藏进入现代文明社会，百万农奴翻身做主人，各族人民群众获得了平等的社会地位，也拥有了追求幸福生活的权利。
民主改革以前的克松人，生活在无尽的黑暗中，他们只是“会说话的牛马”，连基本的生存权都得不到保障，人身自由更是奢望。
从民主改革前的茅屋，到上世纪80年代的4间土坯房，再到如今300平方米的楼房，住房变化是山南市克松村达娃一家生活质量不断提升的缩影。达娃的人生变迁，反映的是西藏巨变。
从这里，我们看到了民主改革60年来，在中国共产党领导下，西藏人民勤劳朴实、团结奋发开创出的幸福大道。
翻阅西藏历史的画卷，我们仿佛听到了铿锵前进的脚步声，读到了峥嵘岁月的不朽，看到了艰辛奋斗的足迹，感受到了发展壮大的激昂音符。
西藏民主改革以来，在中国共产党的领导下，各族人民群众以勤劳勇敢和智慧，推动西藏经济快速发展，社会事业不断完善，群众福祉水平持续提高，
人民过上了幸福美满、和谐富裕的生活。
2018年，西藏经济实现了持续健康发展，全区地区生产总值突破1400亿元，增长10%左右；
2018年，西藏城乡居民收入增速跑在了全国前列，农村居民人均可支配收入增长13%左右，城镇居民人均可支配收入增长10%以上；
2018年，西藏社会保障体系不断得到完善，城镇登记失业率2.83%，城镇调查失业率4.6%，城镇新增就业5.4万人
数字佐证了民主改革以来西藏发展的巨大成就。西藏民主改革回应了西藏人民改变命运的愿望。
自民主改革以来，在中国共产党领导下，西藏各族人民迸发出无穷的力量，获得自由的人民坚定信心跟党走，
以主人的姿态积极投身新西藏建设，通过自己勤劳的双手打造自己的幸福生活。
60年来，在历届党中央的关心关怀下，在全国大力支援下，自治区党委、政府带领全区各族干部群众艰苦奋斗、自力更生，
西藏经济社会发展取得了翻天覆地的巨大变化。作为自治区首府的拉萨，人民生活充实富裕、幸福安康，住上了宽敞舒适的新房，
享有与内地大中城市同等优质的教育和医疗服务。铁路、公路、航空立体化交通运输网络四通八达，高楼林立、商贸繁荣、游人如织。
传统文化与现代文明交相辉映，人与自然和谐相处。今天的拉萨，已经成为享誉全球的世界重要旅游目的地和雪域高原上的现代服务、商贸物流聚集区。
全国人大代表，拉萨市委副书记、市长，城关区委书记果果说，作为一名全国人大代表和地方党员干部，要坚决树牢“四个意识”、
坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党中的核心地位，发扬斗争精神，担当作为，密切同人民群众的血肉联系，
认真履行好人大代表职责，以实际行动引导全市各族人民感党恩、听党话、跟党走，努力交出一份党和人民满意的时代答卷。
全国政协委员、自治区农牧科学院院长尼玛扎西说，历史实践充分证明，没有民主改革，就没有西藏经济社会的长足发展，就没有西藏各族人民今天的幸福生活。
随着西藏民主改革的进行，西藏各地发生了巨大变化，玉麦乡也不例外。60年来，在党中央的亲切关怀和各级党委、政府的关心支持下，
原先只有3户18人的玉麦乡，人口逐年增加，到2017年增加到9户32人。1994年，玉麦乡人均年收入700多元，到2018年人均年收入超过6万元。
来自山南市隆子县玉麦乡玉麦村的全国人大代表卓嘎说，习近平总书记给我们回信以来，玉麦乡掀起了新一轮经济社会发展热潮。
如今，玉麦乡教育实现均衡发展，医疗卫生全覆盖，享受农牧区合作医疗惠民政策，综合文化站投入运行。全乡农牧民群众按政策享受新型农村养老保险，
享受边民补贴、生态补偿和草场补助等政策，幸福美丽边境小康示范村也在建设中，我们感党恩、听党话、跟党走的信心决心更加坚定了。
回溯解放之源，深思幸福之根，眺望未来之景，民主改革是西藏各族人民跟党走，建设美丽家园、追求幸福生活的新起点。
60年风雨历程，60年沧桑巨变。民主改革60年来，在中国共产党的英明领导下，百万农奴翻身解放、当家作主，西藏从黑暗走向光明、
从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放，短短几十年，跨越上千年。
今天的西藏，各族人民在习近平新时代中国特色社会主义思想光辉照耀下，在区党委的坚强领导下，奋力迈向全面小康，创造新的更大奇迹，共同书写中国梦瑰丽西藏篇章。