翻身农奴、那曲市色尼区古露镇四村青饶：“做梦都想不到的幸福！”
2015年底，青饶老人被认定为建档立卡贫困户，与之结对的是古露镇镇长崔国庆。虽然崔国庆结对帮扶青饶一家的工作早在一年前就结束了，
但崔国庆一直惦记着青饶老人，常常去家中看望慰问。图为崔国庆(左)与青饶老人拉家常。记者 王晓莉 谢伟 通讯员 王利均 摄
身份背景：
青饶，女，生于1947年，现年72岁，那曲市色尼区古露镇四村居民。
青饶一出生就被寄养在亲戚家里，从没有见到过亲生父母。民主改革前，她和亲戚一家五口人隶属于“羌日六部”中的桑雄部落，
当时全部草场都归森巴拉让所有，青饶一家属于纯牧奴。从记事起，青饶白天放牧、做苦役，晚上冷得只能搂着牲畜睡觉，吃不饱、穿不暖。
1959年，中国人民解放军西藏军区黑河军事管制委员会成立，拉开了那曲民主改革的序幕，也让青饶看到了人生的希望。
三月中旬的羌塘，依旧寒风瑟瑟，难得的几日艳阳，召唤着藏北春天的到来。
从那曲市区驱车一个多小时，便来到位于318国道旁的古露镇四村。眼前一排排整洁的小院与蓝天白云、深黄的草场相互辉映，景致别样美好。
围坐在青饶家的牛粪炉旁，老人回忆起了60年前的点点滴滴。
“我一出生就被寄养在亲戚家里，从来没有见过亲生父母。自记事起，就感觉自己连牲畜都不如，它们还有草吃，有地方住;我们没有吃的、穿的，
更没有住的地方，说错话还要被割掉舌头，这种日子是现在的人无法想象的。”青饶老人有些哽咽地说。
8岁开始，青饶就和家里的大人给领主放牧。天还没亮就出工，晚上牲畜都睡了才能在牛圈里蜷缩着睡一觉，挨骂挨打更是家常便饭。
“每天看着领主家与自己差不多大的孩子吃肉、喝牛奶，穿得暖暖和和，住得舒舒服服，心里想自己什么时候才能够过上这样的生活啊!”老人叹息着说。
青饶老人清楚地记得，10岁那年，她和一起放牧的小伙伴学唱了一首牧歌，歌词大意是“安分守己也有罪，无缘无故被鞭抽，没完没了被责骂，这种痛苦难忍耐。”
被领主知道后，被打得遍体鳞伤，差点还割了舌头。
“我被打得好几天都下不了床，家里人冒着被剁手的危险，偷偷挤了一点羊奶回来，晚上悄悄喂给我喝。”说到这里，青饶老人掀起后颈的衣领，
露出一道深深的疤痕，气愤地说：“这就是当时留下的，真不知道他们为什么这么狠心!”
1959年，民主改革的春风吹到了藏北高原，苦难深重的奴隶们看到了希望。
在民改干部和解放军的帮助下，青饶家分到了3头牛、5只羊、2顶帐篷。老人激动地说：“自己翻身做了主人，日子有了盼头，特别开心!”
18岁时，青饶嫁到了卡那村(现在的古露镇二村)。当时家里有4口人，白天，她负责为集体放牧，晚上到政府办的夜校学习。“是共产党解救了我们，
让我们有吃、有穿，还有书念，大家对此很感恩，做事也很积极。”青绕回忆说。
1980年，集体生产下放到户，青饶家分得了12头牛、20只羊，幸福的日子更有了盼头。
然而天有不测风云，青饶老人的儿女相继去世，只留下了两个孙女，本应享受天伦之乐的她又陷入了困境。
“感谢党和政府，从各个方面照顾我们家，生活又有了希望。”青饶老人说，“古露镇党委、政府知道我家的情况后，先后把我列为分散供养‘五保户’、
建档立卡贫困户、高龄老人补贴对象，现在，我一年的各种补贴收入就有9000多元，镇里和村里还会不定期地给我送生活用品，帮忙做一些家务，让我衣食无忧。”
而最让青饶老人高兴的是，2018年，她和两个孙女搬到了扶贫搬迁集中安置点，住上了100多平方米、带玻璃棚的小院，两个孙女一个在昆明上大学，另一个在那曲市上高中。
现在，青饶老人虽近耄耋之年，却不忘回报党和政府，回报社会。她积极参与“双联户”创建工作，2014年到2017年，先后荣获区、市、县、镇“先进双联户”称号。
“我本来什么都没有了，是党和政府给了我一切，我会尽我所能回报社会，为群众服务。”青饶老人自豪地说。
生活点滴里的时代变迁——亲历者说西藏民主改革60年六大变化
三月的拉萨，阳光明媚,春风和煦。沉睡一冬的高原，迎来了春日的“呼唤”。
60年前，一声“春雷”响彻雪域高原，百万农奴翘首以盼的“春天”降临，迎来了新生。
60年来，翻身农奴演绎了从“当牛做马”到“当家做主”的故事。如今，故事的主人公，正乘着“发展快车”，感受着高原巨变带来的“速度与激情”。
缺吃少穿到衣食无忧
昔日】旧西藏，占总人口95%的农奴和奴隶没有生产资料，常常食不果腹、衣不遮体，冬天因饥寒死难者众多，挣扎在死亡线上。
今时】民主改革以来，西藏粮食产量由1959年的18.29万吨增长到2018年的104万吨，肉奶和蔬菜产量分别达到84万吨和90多万吨，饮食的质量、营养不断改善。
人们的日常服饰有藏装、西装、夹克等，以前只有农奴主用得起的金银首饰和珠宝，现在进入寻常百姓家。
心声】99岁巴珠老人曾为农奴主放牛长达20多年。他说，小时候穿的衣服破烂不堪，一天只能吃少量糌粑。现在什么样的衣服、鞋子都能买到，糌粑、酥油、
肉干和蔬菜水果随便吃了，生活真是越来越好了。
病无所医到祛病延寿
旧西藏没有一所现代医疗卫生机构，求神拜佛是农奴治病的主要办法。天花、霍乱、伤寒、破伤风等疾病流行，孕产妇死亡率和婴儿死亡率高居不下，人均寿命只有35.5岁。
目前，西藏在全国率先实现城镇居民医疗保险全覆盖，并完善了以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，全区人均寿命已提高到68.2岁。
组团式医疗援藏让西藏人民享受到顶尖的医疗服务。
65岁的曲珍患有大骨节病，膝盖弯曲困难且疼痛难忍。在内地骨科专家的治疗下，她的身体出现好转，“从没想过自己的病能治好，政府还给报销大部分治疗费用。”
目不识字到广育英才
旧西藏没有一所现代意义的学校，适龄儿童入学率不足2%，文盲率高达95%。
如今，西藏教育“三包”标准连续提高18次，达到年生均3720元。截至2018年，西藏各级各类学校达2000多所，在校生60万多人，
青壮年文盲率下降到0.52%，劳动力人口受教育平均年限达8.6年。
心声】“翻身解放后，我才有机会去读书。现在的教育条件真是越来越好了，孩子们生在了好时代。”80岁的藏族老人普吉说。
信息孤岛到网路纵横
昔日】旧西藏没有一条现代意义上的公路，各类物资运输全靠人背畜驮。资料记载英国人送给达赖喇嘛的汽车只能拆了，用牲畜驮到拉萨。
通讯事业长期处在驿站传递状态，20世纪40年代，无线电台出现在部分地区，但收费很贵，五分钟要5两银子。
今时】西藏目前建立起以公路、航空、铁路为重点的现代综合交通运输体系和以光缆、卫星为骨干的现代通讯网络体系。截至2018年底，
西藏公路通车总里程达9.74万公里，机动车保有量50多万辆；电话用户总数达到372.5万户，其中移动电话用户达312.3万。
心声】“儿子前年花了十多万元买了辆车，通往县城的路也在修，以后进出村子就方便了。”林芝市西日卡村70岁的村民白玛拉姆说道。
76岁的拉萨市民郎加扎西说：“现在人人都有手机，联系很方便。孙子在外地上学，我们经常用微信视频聊天。”
负债累累到应有尽有
昔日】旧西藏，农奴世世代代依附农奴主，一生都要给农奴主种地，还有高利贷的压榨。资料记载广大农奴几乎终身负债，欠债人数占农奴总数的90%以上。
为了活命，他们不得不举债，有子孙债、连保债、集体摊派债等。
今时】2018年，西藏城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，同比增长10.2%和10.8%。随着钱袋子鼓起来，电视、电脑、智能手机等进入千家万户。
心声】72岁的次旺色珍家里还有几个未拆封的包裹。她说：“家里不少物品都是孙女在网上买的。平常村里有跳舞、掷骰子、下棋等活动，
逢年过节还有文艺队歌舞表演，现在的生活既丰富又方便。”
人畜混住到窗明几净
昔日】60多年前，西藏90%以上的人没有住房，居住条件极差，人畜混住。农奴主可随意把农奴用于赌博、买卖、转让、赠送、抵债和交换。
农奴一旦丧失劳动能力，就沦落为乞丐。
今时】西藏目前有370.7万人次参加各类社会保险，城镇职工、居民参保率达95%；有意愿五保对象集中供养率和孤儿集中收养率均达到100%。
2006年启动的农牧民安居工程，完成投资278亿元，让230万农牧民圆了“新房梦”。
心声】82岁的群宗回忆，8岁就给农奴主放牛，晚上和牛羊睡在棚圈里。“2007年，政府出钱盖了新房，没想到一把年纪还住上300多平方米的新房。”
生活在拉萨市曲水县特困人员集中供养服务中心72岁的次旺说：“六七岁的时候，我的右眼被人打瞎，后来没有成家。没想到政府给我养老，每月还有几百元的零花钱。”
西藏民主改革60周年】西藏传统文化更加绚丽多彩
央广网北京3月24日消息（记者罗布次仁 德庆白珍）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，党的十八大以来，国家和西藏自治区累计投入非遗专项资金约2亿多元，
建立健全非物质文化遗产保护名录体系，开设各类传习场所，使西藏一大批非遗项目得到有效保护
在西藏自治区群众艺术馆儿童藏戏培训室内，藏戏表演艺术家普琼正在为孩子们传授藏戏唱腔。
普琼：现在唱腔难度最大没有谱词，模仿来唱。我故事讲一点还有动作，念白都得教一点。
2017年从西藏自治区藏剧团退休后，免费为儿童传授藏戏唱腔成了普琼最热衷的事情。在他的带动下藏戏在儿童中得到了极大普及，先后有50多名儿童拜师学艺。
为了使藏戏得到更好的保护和传承，拉萨市逐年提高藏戏传承人补助标准，改善传习所条件的同时借助雪顿节、望果节等文化节点，开展送戏下乡活动。
2012年以来仅雪顿节开展藏戏演出84场次，参与观众达120万人。
拉萨市文化局非遗处负责人洛桑：原先的话藏戏队有十几支，现在已经有26支，代表性传承人22名。我们更多的藏戏艺人活跃在农村，他们的演出每年都超过260场次。
西藏自治区非遗保护中心主任敖超介绍，西藏全面启动非物质文化遗产保护工作以来，全区有三万人直接参与非物质文化遗产的传承活动，
一千多个非遗项目获得整体性保护。其中，藏戏、格萨尔、藏医药浴法3个项目入选联合国人类非物质文化遗产代表作名录。
敖超：中央和自治区投入近2.2亿元，对我区非物质文化遗产进行了保护，建立健全了四级名录体系，为实施科学保护奠定了坚实的工作基础。