“心连心”艺术团放歌雪域高原 点赞西藏民主改革60周年
新华社拉萨8月20日电（记者陈尚才）中央广播电视总台“心连心”艺术团20日走进西藏拉萨市四季吉祥村、南山公园举行《吉祥欢歌》慰问演出，
深入展示新中国成立70年、西藏民主改革60年以来，雪域高原上发生的巨变，抒发西藏各族人民过上幸福生活的喜悦心情，展望西藏更加美好的明天。
演出现场，1000多名各族干部群众身着盛装，与舞台上的演职人员频繁互动，处处洋溢着欢乐的气息。内地著名歌唱演员韩红、胡海泉、云朵、
张也、萨顶顶、郑钧、殷秀梅等携手藏族歌唱演员边巴德吉、索朗旺姆、扎西平措、拉巴次仁，为西藏各族儿女送上了美好的祝福，为辛勤筑梦的西藏各族人民带来了诚挚的问候。
距离拉萨市区24公里的曲水县才纳乡河谷地带，有一处名为四季吉祥村的易地扶贫搬迁点。2016年12月15日，曲水县5乡1镇17个村的267户精准扶贫建档立卡户，
以及98户居住在海拔4500米以上区域的村民，共计1700多人，正式迁入这里，过上了脱贫奔小康的新生活。
希望通过我们的演出和大屏幕的呈现，把西藏各族群众的美好生活展现给全国观众，让人们知道在脱贫攻坚的道路上，西藏从不掉队。”中央广播电视总台主持人李思思说。
在拉萨的演出结束后，“心连心”艺术团部分演职人员还将奔赴藏北那曲安多县进行慰问演出。