【新时代・边疆行】在西藏民主改革第一村，三代人聊变化
中新网山南8月21日电 题：在西藏民主改革第一村，三代人聊变化
1959年，索朗多杰13岁，住在克松庄园，和父母一样是个农奴。
回忆起自己的少年时光，索朗多杰说，他每天天不亮就出门放牧，干活干到天黑，农奴主给的工钱只能折合半斤糌粑，全家吃不饱，生病更是没人管。
那时候，一名农奴的价格折抵18斤粮食，人和牲畜并无分别。
解放军解放了我的家乡。”索朗多杰说，“后来，我们家才拥有了真正属于自己的第一头牛。”
索朗多杰所在的克松社区曾是旧西藏农奴主索康・旺清格勒在山南的六大庄园之一。1959年西藏民主改革后，克松村成为西藏第一个实行民主改革的村庄，
被称为“西藏民主改革第一村”。 2002年，克松村民委员会更名为克松居民委员会，隶属山南地区乃东县昌珠镇。作为经历和见证了西藏新旧两个时代的索朗多杰，
他感叹如今的生活太幸福。
今年是西藏民主改革60年，索朗多杰给记者娓娓道来这些年的生活变化――从一开始分到三亩地，到现在有九亩地；从食不果腹，到如今生活无忧……谈到自己的家人，
索朗多杰高兴地指着墙上的照片：“这是我孙女，这是我女儿去北京的合照，这是我们老两口和亲戚去天安门的合照，我们去过好几个地方旅游，北京、上海都去了。”
作为克松社区的致富带头人，达瓦可谓抓住了改革开放的机遇，让自己成为社区里第一批富裕起来的人。
1984年，克松社区实行家庭联产承包责任制。为提高耕种效率，达瓦在1986年贷款3000元购买了手扶拖拉机。农闲时，他就通过运输建材赚钱，两年内还上了所有贷款。
改革开放以后，克松社区的人们基本结束了主要靠种地卖粮的谋生方式，经济来源变得多元化，跑客运、跑货运、出去务工的人逐年增多。
达瓦对记者说，他这些年通过跑货运、开餐馆，又买了出租车跑客运，收入逐渐增加，日子越过越好。2014年，达瓦盖起了两层钢筋水泥楼房，现在又帮着社区搞文化建设，
不仅带动着大家致富，也让乡亲们的精神生活更富足。
2018年，克松社区人均可支配收入大19735.5元，是1978年的98.7倍。2017年，所有贫困群众实现脱贫摘帽。如今的克松，家家通上了自来水，昏暗的酥油灯变成了明亮的电灯，
宽带网络进入了寻常百姓家。
物质生活水平提高了，克松社区的精神文化建设也蓬勃开展。2011年，克松居委会农民自编、自导、自演了一出控诉旧西藏黑暗统治的话剧《农奴泪》，
真实再现了民主改革前克松庄园农奴受剥削压迫的真实故事。克松社区党委书记边巴次仁说，这部话剧就是为了让观众们更加珍惜现在的幸福生活。
说到现如今的克松社区，“90后”的德吉白珍说，和小时候相比，如今克松社区的变化可谓天翻地覆。她初高中在山南市就读，在拉萨的职校读了大专，2015年毕业后回到家乡。
虽然克松社区不像大城市那般繁华，但她仍然选择回家，通过自己的努力，好好改善家乡生活水平。“我们的日常生活娱乐也很丰富，可以打台球、做瑜伽、打篮球，社区还有跑步机。”
六十年沧桑巨变。克松的变化也是西藏发展历程的缩影。边巴次仁说，未来，克松还想打造红色旅游，继续发展第三产业，让民众过上更好的日子。
【新时代?边疆行】西藏民主改革第一村抒写新时代的克松篇章
国际在线报道（记者 王嘉宁）：高原的阳光照在西藏山南市克松社区73岁的索朗多杰老人身上，他给我们讲述了从当农奴被奴役到翻身解放、实现小康的故事。
“我的父母都是农奴主的奴隶，我小的时候就为农奴主放牧，从凌晨开始一直干到晚上一两点钟，一天领到的粮食也只有半斤糌粑，而这些粮食如果做成面团的话一顿就吃完了，
只能做成糌粑粥来充饥……”
西藏民主改革以前，克松村叫克松庄园，是旧西藏农奴主索康?旺清格勒在山南的六大庄园之一。克松庄园的农奴被当成“会说话的牛马”，承受着惨痛的人身奴役和经济上的剥削，
饥寒交迫是他们悲惨生活的常态。
1959年，西藏平叛以后，在中共西藏工委的领导下克松村率先进行民主改革，建立了西藏历史上第一个农村党支部，成为西藏民主改革第一村。
民主改革60年来，勤劳智慧的克松人在中国共产党的领导下，全心致力于经济社会发展、尽心竭力维护民族团结和社会稳定、大力实施科技致富、积极开拓收入渠道，
全村的经济实力不断增强。
索朗多杰解放前没有土地没有牲畜，解放后他分到3亩地、1头牛，生活逐渐有了起色。现在，索朗多杰已经拥有9.8亩良田和众多的牲畜，收入也有了盈余，
几年前还盖起了一座宽敞明亮的房屋。他说：“民主改革不仅改变了我的命运，也改变了我孩子们的命运。现在他们是国家干部。”
60年前，克松的农奴没有自己的住房，如今克松人住上了安全舒适的新房，家家户户门前都通了水泥路。60年前，西藏没有一所现代医疗卫生机构，
而现在每个居委会都建成了村级卫生室，并配有两名村医。随着人民生活逐步富裕，克松村彩色电视机普及率达到100%，农业机械化率也达到了100%，宽带网络进入了寻常百姓家，
太阳能路灯、健身器材等设施基本完善，以现代商贸、旅游、通讯等为重点的第三产业迅猛发展。
1959年，克松村刚刚摆脱农奴枷锁的束缚，但农民收入微乎其微。60年后，2018年克松村总收入达3427.47万元，人均19735元，2018年的人均收入是1978年的98.7倍。
2018年克松村粮食总产量1963吨，农业总收入为247万元……这些数字在民主改革之前是克松人无法想象的天文数字。转眼间，这种改变就切实地发生在了克松村民身上，
生活蒸蒸日上，幸福的笑容挂在每个克松人脸上！
克松村作为西藏民主改革第一村，60年来所呈现出的翻天覆地般的变化是西藏沧桑巨变的生动缩影。相信在新时代的号角下，勤劳智慧的克松人能够乘着浩荡东风干出更好的成绩，
抒写无愧于新时代的克松篇章。