【新时代边疆行】在西藏民主改革第一村，三代人聊变化
1959年，索朗多杰13岁，住在克松庄园，和父母一样是个农奴。
回忆起自己的少年时光，索朗多杰说，他每天天不亮就出门放牧，干活干到天黑，农奴主给的工钱只能折合半斤糌粑，全家吃不饱，生病更是没人管。
那时候，一名农奴的价格折抵18斤粮食，人和牲畜并无分别。
解放军解放了我的家乡。”索朗多杰说，“后来，我们家才拥有了真正属于自己的第一头牛。”
索朗多杰所在的克松社区曾是旧西藏农奴主索康・旺清格勒在山南的六大庄园之一。1959年西藏民主改革后，克松村成为西藏第一个实行民主改革的村庄，被称为“西藏民主改革第一村”。 
2002年，克松村民委员会更名为克松居民委员会，隶属山南地区乃东县昌珠镇。作为经历和见证了西藏新旧两个时代的索朗多杰，他感叹如今的生活太幸福。
今年是西藏民主改革60年，索朗多杰给记者娓娓道来这些年的生活变化――从一开始分到三亩地，到现在有九亩地；从食不果腹，到如今生活无忧……谈到自己的家人，
索朗多杰高兴地指着墙上的照片：“这是我孙女，这是我女儿去北京的合照，这是我们老两口和亲戚去天安门的合照，我们去过好几个地方旅游，北京、上海都去了。”
作为克松社区的致富带头人，达瓦可谓抓住了改革开放的机遇，让自己成为社区里第一批富裕起来的人。
1984年，克松社区实行家庭联产承包责任制。为提高耕种效率，达瓦在1986年贷款3000元购买了手扶拖拉机。农闲时，他就通过运输建材赚钱，两年内还上了所有贷款。
改革开放以后，克松社区的人们基本结束了主要靠种地卖粮的谋生方式，经济来源变得多元化，跑客运、跑货运、出去务工的人逐年增多。
达瓦对记者说，他这些年通过跑货运、开餐馆，又买了出租车跑客运，收入逐渐增加，日子越过越好。2014年，达瓦盖起了两层钢筋水泥楼房，
现在又帮着社区搞文化建设，不仅带动着大家致富，也让乡亲们的精神生活更富足。
2018年，克松社区人均可支配收入大19735.5元，是1978年的98.7倍。2017年，所有贫困群众实现脱贫摘帽。如今的克松，家家通上了自来水，
昏暗的酥油灯变成了明亮的电灯，宽带网络进入了寻常百姓家。
物质生活水平提高了，克松社区的精神文化建设也蓬勃开展。2011年，克松居委会农民自编、自导、自演了一出控诉旧西藏黑暗统治的话剧《农奴泪》，
真实再现了民主改革前克松庄园农奴受剥削压迫的真实故事。克松社区党委书记边巴次仁说，这部话剧就是为了让观众们更加珍惜现在的幸福生活。
说到现如今的克松社区，“90后”的德吉白珍说，和小时候相比，如今克松社区的变化可谓天翻地覆。她初高中在山南市就读，在拉萨的职校读了大专，2015年毕业后回到家乡。
虽然克松社区不像大城市那般繁华，但她仍然选择回家，通过自己的努力，好好改善家乡生活水平。“我们的日常生活娱乐也很丰富，可以打台球、做瑜伽、打篮球，社区还有跑步机。”
六十年沧桑巨变。克松的变化也是西藏发展历程的缩影。边巴次仁说，未来，克松还想打造红色旅游，继续发展第三产业，让民众过上更好的日子。
【新时代・边疆行】西藏民主改革第一村：从苦难中走出，在光明中前进
现在正值青稞成熟季，每家门口都晾晒着金黄饱满的青稞，淳朴善良的村民们每隔一段时间就去翻动一下，确保青稞晒得均匀。闲暇时间，他们就坐在院子门口唠家常。
这样的日子，在年迈的索朗多吉看来“真的太好了”，这是以前都不敢想的是生活。
民主改革以前，克松还是“克松G卡”，是噶厦政府的噶伦――索康・旺青格列在山南的六个庄园之一。庄园中的差巴、堆穷、朗生（农奴）世代为奴。
索朗多吉至今仍然能清晰地回忆起当时的情景，“那时候吃不饱穿不好，还经常挨打，人与牲畜住在一起，太苦了。”
1959年，民主改革让西藏人民获得了新生，百万农奴就此翻身做了主人。克松是西藏第一个进行民主改革的村子。“烧毁了人身契约，再也不受压迫；
拥有了自己的土地，勤劳耕种，日子就会好起来的。”索朗多吉的心中别提有多高兴了。
如今，走进索朗多吉的家中，静谧的小院，宽敞的房间，精致的装修，家用电器应有尽有，瓜果甜点等时常备着。“建房子的时候，政府还给了我们补贴。
党的政策好啊，始终牵挂着我们老百姓。”索朗多吉说。
2019年是西藏民主改革60周年。60年，克松换了人间，被压迫受欺凌的日子一去不复返。人民实现了翻身解放成为主人，各项权利得到充分保障。
索朗多吉家的巨大变化，正是不少西藏人民在新生活中的真实写照。
为更好地记录历史，开创克松新的美好生活。2011年，克松社区修建了“西藏民主改革第一村陈列馆”。“苦难岁月――喜获新生――幸福之路”
这是陈列馆中三个展厅的名称，也是克松以及西藏人民在民主改革前后生活状况的写实。民主改革是西藏历史上伟大而深刻的社会变革。60年的历程中，
西藏人民从旧有的苦难中走出，也在向着更光明更美好的未来不断前进。
【新时代・边疆行】西藏民主改革第一村：从农业到旅游业，克松未来可期
2019年是西藏民主改革60周年。克松是西藏第一个进行民主改革的村庄。8月20日下午，“新时代・边疆行”重点新闻网站走进西藏活动来到了克松社区，
探索这“一块红色的土地”上的传奇故事。
克松，位于西藏山南市乃东区，地理位置偏远。民主改革后，农奴的双手从镣铐下解放出来，投入到为自身谋幸福的生产中。60年来，在党的政策的支持下，
克松人依靠勤劳的双手创造了一个新的克松：劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
劳动创造美好生活。克松社区现有耕地面积1578亩，其中农作物面积1093亩，经济作物面积400亩。为解决春播秋收问题，社区购买了12台农机具，供社区百姓免费使用。
今天的克松人享有社会保障，养老、医疗、失业、工商、生育五大保险实现全覆盖，参保率达100%。生病了再也不会担心没有医生，现在每个居委会都建成了村级卫生室，
并配有两名村医。
在克松，60岁以上的老人116名，这些老人享受到了好的政策待遇。养老保险、寿星补贴、社区三老人等，设置了不同的补贴标准，改善每一位老人的生活状况，
为他们安度晚年提供了优良的条件。
克松的居民住宅早已换了模样，整齐规则的两层楼房一家挨着一家，其风格样式充分表现出藏文化底蕴、展现了新农村风貌。以前的克松哪里有什么文化生活。如今，
这里大不同。人们生活改善了，对文化生活的要求强烈。果谐、望果节等藏民族传统文化得到继承和弘扬；村农家书屋、电影放映室、信息资源共享室等文化服务体系日臻完善，
群众精神文化生活丰富多彩。
酥油灯变电灯，泥泞小路变柏油马路，公交车开进了村里，网络接入了每家每户，社区基础设施完善，畅通的自来水给人们带来甘甜，明亮的路灯照亮每一个归途人的路。
一古一今、一红一绿、宜居宜游”这是克松在打造生态文明小康示范点建设时的设计理念。现在的克松正是如此，有着古老悠远的历史，有着奋力拼搏的现在；
有着绿水青山的乡愁，有着红色教育基地。克松社区党委书记边巴次仁说：“未来，我们要在这个基础上打造旅游之地，充分利用现有资源尽可能地帮助百姓们增收。”
《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书中指出，西藏各族人民勇于进取，顽强拼搏，建设美好家园，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、
社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。而克松，正是新西藏建设的一个缩影。