专访班禅：西藏民主改革60年，宗教信仰自由政策得到全面落实
中新社北京6月10日电 题：专访班禅：西藏民主改革60年，宗教信仰自由政策得到全面落实
中新社记者 杨程晨
班禅额尔德尼・确吉杰布近日对中新社记者表示，民主改革60年来，中央政府依法维护藏传佛教正常秩序，西藏全面贯彻党的宗教工作基本方针，宗教信仰自由政策得到全面落实。
班禅表示，60年前，西藏百万农奴在中国共产党的领导下开展了划时代的民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制度，获得了翻身解放。
民主改革开启了西藏社会从腐朽黑暗走向胜利光明、从没落衰败走向生机活力、从封闭停滞走向繁荣进步的美好前景，开创了西藏人民当家作主、
掌握自己命运的新时代，完全符合藏族人民的心愿和根本利益，也是历史发展的必然趋势。
60年来，不同宗教、不同教派以及信教不信教的群众之间和谐相处，藏族群众的宗教信仰自由权利得到依法保障，宗教活动正常有序进行，
藏族群众正常的宗教生活得到了有效满足，藏传佛教正沿着坚持宗教中国化方向健康有序发展。”班禅受访时发言沉稳有力。
班禅每年在西藏都要开展多场佛事活动和社会调研活动，对西藏的宗教信仰自由政策落实有着切身的体会。
他说，现在西藏广大宗教界代表人士和寺庙僧尼紧密团结在爱国爱教的旗帜下，秉持教规戒律，潜心精进闻、思、修，自觉维护祖国统一、民族团结、社会稳定，努力造福信众和社会。
2019年是十世班禅大师圆寂30周年。班禅表示，十世大师一生秉承宗喀巴大师的法统和改革精神，从有益于国家和人民利益出发，
力主对藏传佛教制度进行必要的改革，使之能够适应时代发展的趋势和人民群众的需要，符合藏传佛教传承的历史逻辑和时代发展的客观规律，
给藏传佛教人士在新时代坚持宗教中国化方向发展、引导宗教与社会主义社会相适应具有重要启迪意义。
他说，十世大师始终把“爱国爱教、护国利民”放在首要位置，注重探索宗教中国化的实现路径，积极推动藏传佛教走与社会主义社会相适应的正确道路。
今天缅怀十世大师，就是要学习他爱国爱教的精神、护国利民的情怀和维护祖国统一的决心。
今年是班禅第10次参加全国两会。他在看到习近平主席有关文艺工作的讲话后“深受启发”，并以此为题向有关部门建言。
班禅认为，松赞干布、莲花生大士、萨迦班智达、宗喀巴大师等西藏历史名人的功绩和中华民族发展紧密联系在一起，为统一的多民族国家的形成发挥了积极作用。
从弘扬中华民族传统、促进中华民族团结的高度，提倡加强西藏文化文艺创作，彰显西藏时代风貌，引领西藏社会风气，进而有助于促进各族儿女手足相亲、守望相助。
他希望通过加强西藏文艺创作，特别是立足于为维护民族团结和祖国统一作出贡献的人物题材创作，集中反映藏族人民抑恶扬善、追求正义、渴望和平的美好愿望，
让藏族文化在祖国文艺百花园中绽放出更加绚丽的光彩，为进一步维护中华民族大家庭多元一体、安定团结的和谐局面、实现中华民族伟大复兴和构建人类命运共同体贡献智慧和力量。