雪域边防警察走进“西藏民主改革第一村”参观学习
中新网拉萨10月23日电 (郑琦山 张伟)“支队全体民警要时刻坚定信念理想，懂得牺牲奉献，做神圣国土守卫者和幸福家园建设者，
为西藏边境地区和谐稳定和繁荣发展作出贡献。”23日，在谈到组织民警赴“西藏民主改革第一村”克松村进行参观学习的初衷时，
西藏出入境边防检查总站山南边境管理支队政治处主任朱晓光如是说。
60多年前，克松村是西藏大农奴主索康・旺清格勒的庄园，村里的农奴们被视作“会说话的牛马”。1959年，具有划时代意义的西藏民主改革拉开序幕，
克松村的人们率先站起来，烧毁了被奴隶主强迫签订的卖身契约、土地契约。翻身农奴第一次分得了属于自己的土地，并获得了弥足珍贵的自由。
10月22日，西藏出入境边防检查总站山南边境管理支队民警在克松村通过观看历史资料和聆听现场讲解等方式，详细了解了克松村村民生活在旧西藏农奴制度下的黑暗历史，
并回顾了克松村的人们在中国共产党的带领下迈出西藏民主改革第一步，以及60多年来通过艰苦创业换来幸福小康生活的历程。
如今，克松村的240余户村民家家户户住上了二层藏式院房，人均年纯收入1.97万元人民币。民警陈宁说：“为人民谋幸福，为民族谋复兴，
作为一名年轻的共产党员，就应该传承发扬这种精神，实实在在为群众做好事。”