西藏民主改革纪实文学作品《帕拉新语》出版
拉萨3月29日电 (张伟)3月28日，以知名的帕拉庄园为背景，记录新西藏农民生产生活的纪实文学《帕拉新语》出版发行。
帕拉庄园位于西藏江孜县江热乡班觉伦布村，全称帕觉拉康，占地面积5000余平方米，是旧西藏十二大贵族庄园之一，也是目前唯一保存完整的旧西藏贵族庄园。
1959年之前，占西藏人口不足5%的农奴主及其代理人，几乎占有西藏的全部土地、牧场和绝大部分牲畜，而占西藏人口95%的农奴却没有生产资料和人身自由，依附在领主的庄园。
1959年3月28日，一场以解放农奴为目标的民主改革运动彻底废除了旧西藏政教合一的封建农奴制，废除了农奴和奴隶对农奴主的人身依附关系，让百万农奴翻身解放，
第一次拥有自己的土地和生产资料。
据悉，《帕拉新语》由上海市第八批援藏干部江孜县工作小组、上海市浦东新区民族和宗教事务委员会参与策划出版。该书定位为旅行口袋书，是纪实文学和纪实摄影相结合的作品，
记录了帕拉庄园所在的班觉伦布村4户人家、20多个人物1年当中的经历。
《帕拉新语》中的主要人物有原帕拉庄园主帕拉·扎西旺久之子罗布次仁、昔日农奴旦增、班觉伦布村村长边罗、“藏汉一家”商店经营者王井志和片多夫妻。
作者卢明文先后20多次到班觉伦布村采访、拍摄，并住在采访对象家中，吃糌粑、喝酥油茶，与村民们打成一片。
据卢明文介绍，班觉伦布村从来不是一个闭塞的空间，它同西藏各地的村落一样，在历史大潮中发生着巨大变化。在这里，人们在传承优秀传统文化的同时，
也不断思索致富门路，改变思维方式，在变与不变中智慧地生活。