翻身农奴、拉萨市曲水县三有村桑珠卓玛：“好日子就是我的长寿秘诀”
份背景: 桑珠卓玛,女,生于1937年6月,现年82岁,拉萨市曲水县达嘎乡三有村人。1959年西藏民主改革以前,桑珠卓玛及父母、两个姐姐都是拉萨功德林寺位于曲水的拉玉庄园的
差巴”(租种庄园土地的一种农奴),从小在庄园内劳作,没有人身自由,常常吃不饱、穿不暖,备受欺辱。桑珠卓玛10岁时父母就撒手人寰。1955年,桑珠卓玛和一个姐姐不堪重负,
与姨妈三人一起步行一个多月逃到日喀则亚东边境上。民主改革后,桑珠卓玛回到出生地(现在的曲水县曲水镇曲甫村),开始新的生活。 
1963年,桑珠卓玛和其他9名村民一起加入了中国共产党,积极宣传党的惠民政策,组织村民发展生产,日子一天比一天好。2016年,桑珠卓玛一家享受易地扶贫搬迁政策,
搬到了位于拉萨河畔的三有村,住进180平米的两层藏家小院,晚年生活惬意舒畅。 
初春的拉萨晴空万里,碧绿的拉萨河水静静流淌。走进曲水县三有村,映入眼帘的是一排排特色鲜明的藏式小楼,村落街道整洁宽敞,鲜艳的五星红旗飘扬在家家户户楼顶。 
相比拉萨其他县区,曲水县的春天要来得早一些。隆重的春耕春播仪式刚结束不久,82岁的桑珠卓玛老人身着藏袍,站在自家楼顶上,望着远处翻过的土地,脑海里又泛起一幕幕往事。 
桑珠卓玛老人经历了新旧西藏两重天,也和土地打了一辈子的交道。不同的是,在旧社会,她为农奴主而活,生活凄惨;在新西藏,她为自己而活,生活体面有尊严。 
“民主改革前,我全家人都是拉萨功德林寺位于曲水的拉玉庄园的‘差巴’。当时,庄园里有不少农奴因差役繁重,吃不饱、穿不暖,在寒冷的冬天被冻死、饿死,
我10岁那年,父母也因此早早地离开了我们。13岁的时候,我就成了‘差巴’,为农奴主没日没夜地干活。那时候,和我一样的小‘差巴’有40多个。”提起往事,桑珠卓玛陷入了沉思。 
1955年,我、姨妈和姐姐三人不堪重负,选择逃跑。当时,逃跑的农奴如果被抓回来,面临的就是被毒打。为了不被逮到,我们只能一直往前走,越远越好。”
桑珠卓玛回忆道,“我们身上带的粮食才几天就都吃完了,不得不沿路乞讨。逃到亚东后,我们发现像我们一样逃跑的农奴还有很多,大家一起艰难地维持生计。” 
1959年,解放军把我们这些流浪的农奴召集起来,向我们宣布西藏实行了民主改革,废除了农奴制度,我们获得了人身自由,并告诉我们,可以选择继续留在这里,
也可以回到自己老家去。”桑珠卓玛和姐姐选择了回到曲水。 
在旧社会,我们给庄园主种地,没日没夜地干活,却没有一粒粮食属于自己。庄园主每年春天来庄园给农奴送种子,秋天气势汹汹地来庄园收债,稍有不慎,
就会把人关进黑屋一顿鞭打。”桑珠卓玛对记者说。 
1963年,桑珠卓玛和其他9名村民自愿加入了中国共产党。成为一名党员的桑珠卓玛,积极宣传党的各项方针政策,担任了生产小组副组长,一心一意发展农业生产。 
2016年,桑珠卓玛老人一家享受易地扶贫搬迁政策,从曲水镇曲甫村搬到了达嘎乡三有村。“你们知道三有村的‘三有’是什么意思?就是有房子、有健康、有产业。”
老人乐呵呵地对记者说。 
现在,桑珠卓玛居住的二层藏家小院有180平方米,家里干净整洁,客厅里藏式家具、电器设备样样俱全。 
现在的生活多美好呀!在党和政府的帮助下,我们一家人免费住进了这么大、这么好的新房子。女儿果果在县政府做保洁员,每个月都有固定的收入。
去年,外孙女阿旺卓玛大学毕业后,考到了林周县强嘎乡中心小学附属幼儿园,成为一名幼师,小外孙在县城里上小学3年级……”说起现在的生活,桑珠卓玛脸上乐开了花。 
在旧社会,从我的老家到拉萨,坑坑洼洼的土路要走上三天;现在,宽敞的水泥路修到了家门口,坐车一个小时就能到拉萨,连村里都有红绿灯了。
在旧社会,农奴像我父母那样被冻死饿死了根本没人管;现在,我们普普通通的老百姓都有医疗、教学、住房保障,签约的家庭医生隔三差五就上门来为我检查身体,
生活既踏实又幸福。作为一名老党员,我每个月还有500多元的补贴。”桑珠卓玛说,搬到三有村后,她也继续发挥老党员的作用,用自己的亲身经历,积极向村民宣讲党的好政策。 
采访中,记者惊讶于老人的眼力、耳力、记忆力和敏捷的思维,向她讨教健康长寿的秘诀,“现在政策好,生活幸福,这好日子就是我健康长寿的秘诀!”笑意荡漾在桑珠卓玛布满皱纹的脸上。
翻身农奴、昌都市卡若区日通村扎曲：“现在我有四个家”
扎曲,男,1951年1月生,现年68岁,昌都市卡若区日通乡日通村村民。1959年西藏民主改革以前,全家7口人都是桑多德瓦家族的“堆穷”(社会地位比差巴更低,生活比差巴更苦的农奴)。桑多德瓦家族的势力范围在现卡若区如意乡桑多村一带,庄园主名叫桑多德瓦·多吉扎西。民主改革后,扎曲一家生活越来越好。扎曲因照顾弟弟、妹妹和身患疾病的父母一直未婚,年迈的他现生活在卡若区特困人员供养服务中心。扎曲的弟弟次旺、妹妹德嘎和次西均儿孙满堂,幸福美满。 
澜沧江的水滔滔不绝,吟唱着古老的歌谣,站在江边回味过往,浪花里留下了历史永不磨灭的印迹…… 
2019年2月22日中午,在卡若区特困人员供养服务中心休闲大棚下,老人们或闲话家常,或看书下棋,悠然自得。 
你好!”一位头戴棕色礼帽,身穿黑色棉服,脚穿灰白条纹运动鞋的老人步伐稳健地走过来跟记者握手。 
您是扎曲老人吧?” 
是!是!”今年68岁的扎曲对普通话一点都不陌生。 
波啦(爷爷),您在这生活得还好吧?” 
我在这儿吃穿不愁,住得也很舒服,有好多人照顾我们,还有很多朋友一起作伴,很幸福。”扎曲笑得眼睛眯成了一条缝。 
西藏民主改革以前,扎曲无论如何也想不到,会有今天如此安逸的幸福生活。 
我们一家7口人都住在庄园主田地边50平方米左右的土坯房里,其中有30多平方米是用石头和泥巴堆砌成的仓库,并上了锁,我们就挤在十几平方米的地方,
没有床、没有桌椅、没有灶台和碗筷。”谈起民主改革以前的生活,扎曲眼睛有些湿润,“我父母、舅舅和我4个人要种60亩地,每年收获的粮食全部上交,
我们只能分到100多斤粮食,根本不够吃,能吃的野果我们都吃过。那时候,没有衣服穿,我们就把捡来的牛皮或羊皮晒干了用手搓软,再用剪刀剪成衣服的形状,便穿在身上。
小孩基本都是光着脚丫,大人们的鞋子也是用几块牛皮或羊皮随意缝起来的。” 
那时候,像扎曲一样的广大农奴在三大领主的剥削和压迫下,敢怒而不敢言,整个昌都地区一片死寂。 
1959年,民主改革的一声春雷,唤醒了这片沉睡的土地。在共产党的领导下,广大农奴得解放,开始当家作主。 
解放军给了我们人身自由和尊严,还分给我们土地,帮我们种庄稼、捡牛粪、打水、扫地等,我们都管他们叫‘菩萨兵’。”扎曲回忆道,按照当时的标准,
他家分了14亩地,1头耕牛、2头奶牛、1匹马,还有一些农具。 
历史的车轮滚滚向前。民主改革后,在乡政府的安排下,扎曲得到了去拉萨学习的机会。有了文化知识,回乡后,扎曲当起了邮递员,开上了拖拉机,日子也一天天好了起来…… 
由于要照顾弟弟、妹妹和身患疾病的父母,扎曲一直没娶妻。2018年6月,在日通乡政府的劝说和安排下,扎曲住进了卡若区特困人员供养服务中心。 
我在供养服务中心的日子很自在,每逢节假日市里举办活动,我和朋友就会向院长请假,一起坐公交车去看热闹。想念弟弟、妹妹的时候,
我也可以随时请假去他们家小住几天。”说起家人,扎曲乐得合不拢嘴。 
现在我有4个家,弟弟次旺家、妹妹德嘎家和次西家,还有卡若区特困人员供养服务中心的大家庭,我对现在的生活很满足!”扎曲情不自禁地说,
“共产党是咱的大恩人,党的恩情真是说也说不完!” 