行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周年】顿久老人的“国旗情”
行走在光明大道上——纪念西藏民主改革60周年】
光明日报拉萨2月26日电（记者尕玛多吉 通讯员蒋姬）“每当我抬头看见悬挂在自家屋顶上的国旗，心里就感觉特别舒畅。”
西藏山南市措美县哲古镇卓德村70岁的顿久老人站在国旗下告诉记者。从1971年起，每年的国庆、藏历新年等重要节日，
老人都坚持将一面亲手缝制的崭新国旗悬挂在自家屋顶。如今，顿久已经缝制了100多面国旗。
“我与新中国同岁，我亲眼见证了我们国家从弱到强的巨大变化，包括西藏在内的各地各族人民生活越来越好，由衷感到骄傲和自豪。”顿久说。
顿久于1949年出生在一个农奴家庭，1981年加入中国共产党。说起坚持亲手缝制并悬挂国旗的缘由，顿久告诉记者，1971年的国庆节，
顿久作为全自治区农牧民代表之一，有幸参加了拉萨布达拉宫前的首次升国旗仪式。“当看见鲜艳的五星红旗缓缓升起，在布达拉宫前迎风招展，
瞬间感受到自己从一名农奴成为国家主人的无比幸福。那一刻，我掉下了激动的泪水。”从那时起，顿久开始学习缝制国旗并悬挂在自家屋顶，
以表达他对党和国家的拥护与感恩之情。受他的影响，村民家家户户也都自发地挂起了国旗，成为一种传统。
“过去村民生活艰苦，是党的富民惠民政策使我们过上了今天的好生活，给我们牧区带来了巨大的变化。”对顿久缝制并悬挂国旗的这种爱国表达方式，
全家都坚决支持，女儿仓决还专门负责准备缝制国旗需要的红缎、黄绸和棉线。沐浴在党的阳光下，顿久一家的日子越过越好，三个儿女都已分户生活，住上了“独家独院”的新房。
随着年事渐高，“穿针引线”渐渐难住了顿久。两年前，他决定购买一台缝纫机，苦练机械缝制技术，目前他已经熟练地掌握了3种不同规格的国旗缝制技术。今
年是新中国成立70周年，也是西藏民主改革60周年。采访中，老人自豪地展示出他专门为此缝制的一面两米长的国旗，他说：“缝制、悬挂国旗，
是要不断告诫自己要倍加珍惜今天的幸福生活。”