翻身农奴卓卓：这是我人生中的第一双鞋子
卓卓，女，生于1950年2月，现年69岁，家住林芝市巴宜区更章门巴民族乡更章村。1959年西藏民主改革前，卓卓一家4口人都是多布庄园
位于现林芝市巴宜区尼洋河畔，海拔较低、土地肥沃、林木丰富）的农奴，起早贪黑帮庄园主种地、放牛、放羊，吃不饱、穿不暖，还经常挨打。
1959年，民主改革运动在高原蓬勃开展，封建农奴制度被彻底废除，卓卓和家人的命运也发生了巨大变化。民主改革后，卓卓家生活越来越好，如今四世同堂，幸福美满。
2019年2月19日上午10点，在更章村卓卓家的小院里，记者和卓卓的儿女们围坐在老人身边，一边喝着香醇的酥油茶，一边倾听老人讲述自己的亲身经历。
从我记事起，我爸妈就在多布庄园种地、放牛、放羊，每天天不亮就开始，晚上很晚才能回来。”卓卓说，她的幼年是在饥寒交迫中度过的。
那时候家里连个像样的房子都没有，全家人挤在用石块、烂木头和树枝搭建的小屋里，夏天漏雨，冬天风雪呼呼地往屋里钻，连庄园主家的猪圈都不如。”
回忆起这些往事，卓卓感慨万千，“当时家里4口人连一件完整的衣服都没有，更别说被子了。冬天，全家人只能挤在一块，冻得直发抖。不仅受冻，
挨饿更是常态，吃一顿饱饭简直就是奢望。一年中有几个月，我们什么吃的都没有，饿极了就吃树皮、喝雪水。”
当时村里都是农奴，大家生病的时候，就用童子尿治一下，严重了就只能听天由命，医生是请不起的。”卓卓回忆道。
旧西藏的教育，更是卓卓心中的痛。“农奴是没有权利接受教育的，我们家祖祖辈辈都是文盲，民主改革前我连字是什么都不知道。”
1959年，西藏民主改革的东风吹到了这里。“当时，大家私下里都在传毛主席要废除农奴制度，要给大家分地、分牛羊。多布（多布庄园主）知道后很生气，
不允许我们讨论这些，还派人去抓参与讨论的人。”
1959年3月的一天，一支解放军队伍驻扎在多布庄园附近修路。“当时我和几个小孩，因为好奇，就去看他们修路。一个解放军战士看到我没穿鞋子，
脚冻得又红又肿，就拉着我去他们营地，给我洗了脚，抹了冻伤药，还把他的一双鞋子送给了我。虽然鞋子不合脚，但这却是我人生中的第一双鞋子。”卓卓激动地说。
听说农奴制度被废除的消息，我们全家激动得一夜没睡。”卓卓眼睛有些湿润地说，“当时，所有人一起高喊‘共产党万岁’，这个场景我一辈子也不会忘！”
民主改革后的日子越来越好，第二年，我们家就都能吃饱穿暖了。12岁时，我上了扫盲班，读了2年多书，基本可以看懂报纸了。”卓卓很自豪，“
1970年，我算是村里为数不多的文化人，就被村民选为了村妇女主任兼会计。”
如今，卓卓所在的更章村干净整洁，水泥路通到家家户户，藏式小楼一栋挨着一栋，小汽车也随处可见，处处欢声笑语，村民的生活比蜜还甜！
翻身农奴、山南市昌珠镇克松居委会达娃：跨越苦难创造幸福
达娃，女，生于1937年4月，现年82岁，山南市乃东区昌珠镇克松居委会居民。西藏民主改革以前，达娃家5口人都是克松“谿卡”（西藏民主改革前属于官府、
寺院和奴隶主的庄园）的“差巴”（租种庄园土地的一种农奴），没有人身自由，没有土地，常常食不果腹、衣不蔽体。达娃从小在庄园内干活、支差，备受欺辱。
民主改革后，达娃居住在克松居委会，先后育有7名子女，生活安定富足。目前，她与女儿巴珠、女婿巴桑多吉、儿子平措、外孙女旦增卓嘎生活在一起。
克松庄园地处土地肥沃、素有“雅砻粮仓”之称的雅砻河谷，占据2400藏克土地（西藏传统计量单位，1藏克约28市斤。1藏克地即播种1藏克青稞种子的土地面积。），
是旧西藏噶厦政府噶伦——索康·旺青格勒在山南一带的6大庄园之一。建造庄园所使用的人工、土地、材料均为庄园主无偿攫取所得，
故“克松”一词的含义有“分文不出而‘三赢利’”的说法。民主改革以前，庄园内共有农奴（‘差巴’‘堆穷’‘朗生’）59户，302人，地位低下，生活穷苦。1959年，
在解放军和工作队领导下，克松农奴率先组织起来，废除农奴制，建立了西藏第一个人民民主选举产生的农民协会，广大农奴翻身做主人。
2019年2月18日，克松居委会，上午11点，阳光正好，温暖如春。
82岁的达娃坐在自家的阳光棚下，一边呷着酥油茶，一边听着外孙女旦增卓嘎练习“扎念”（藏式六弦琴），她的儿子平措在一旁指点着，琴声和笑语交织在一起。
看到记者进门，达娃脸上笑容更加灿烂。老人面容沧桑但精神矍铄，她起身要给记者搬藤椅，还嘱咐平措去端糖果和牛肉干。
“莫啦（奶奶），您身体可还硬朗啊？”
“托国家的福，吃得香、住得好，除了有点耳聋，腰不酸、脚不疼，好着呢。”
60年前，达娃怎么也想不到，一家人的生活会像今天这样安泰、惬意。
“我8岁起就在庄园里干活，吃尽了苦头。”达娃回忆说，“那时候我们种的粮食全都要交给庄园，庄园每年只给我们100来斤青稞，根本就不够吃。
如果交的粮食达不到要求的话，租的土地还要被收回去，变成乞丐。”
“不光吃不饱饭，住得更差。房子是用土垒起来的茅屋，又黑又冷。家里除了一张小木桌、一个茶壶、几个碗之外啥都没有。衣服、被子都是捡庄园主扔掉的破布缝在一起的。”
“我小时候就得干和成年人一样的活。天不亮就得起来种地，星星都出来了才准回去。干活全靠一双手，拔草拔得全是血泡，而且随时都有可能挨打。
有一次，我正在浇地，管家说我干得不好，上来就是两耳光，把我踹倒在地。不仅如此，我的弟弟被庄园主送走，我们不敢吭声，只能默默流泪。”
民主改革以前的克松人，生活在无尽的黑暗中，他们只是“会说话的牛马”，连基本的生存权都得不到保障，人身自由更是奢望。
1959年，声势浩大的民主改革运动在高原蓬勃开展，封建农奴制度土崩瓦解。
“当时庄园管家跟我们说，解放军来了要杀人放火，我们吓得躲到了山上。”达娃喝了一口酥油茶，接着说，“可是解放军不但没有杀人放火，还给我们送水、送糌粑。
一个叫扎西刚才的康巴干部告诉我们，解放军把庄园主赶跑了，是来解放我们，给我们分土地的。”
村民这时才半信半疑地回到庄园。在解放军和工作队的主持下，所有村民都分到了土地。
“按当时的标准，我家分到了19亩地，地契、债务全烧了，种出的粮食全都是我们自己的。分土地那天，阿妈哭着对我说，我们的好日子来了！”
1959年7月，达娃代表全家参加了民主“豆选”（将豆子扔到自己认为有资格成为村干部的人碗里），选出了西藏历史上第一个农民协会。
农奴主的克松庄园从此成为克松人的克松村，“西藏民主改革第一村”便诞生了。
以这里为转折点，缓慢流淌的历史长河，在历经澎湃激荡之后，走向了新的方向。广大农奴站了起来，成为了自己的主人。
60年风雨沧桑，苦尽甘来，人民创造了历史。
靠着勤劳打拼，达娃一家人过上了富足安稳的生活。她的7个子女中，有当医生的、有跑客运的、有做建筑工人的……人人都有事做，有收入。
现在看病有医保，上学不花钱，国家给补贴，村里还经常演大戏，谁不说咱生活好！”
中午的阳光更加明媚，照在达娃的手腕上，银镯子锃明彻亮。她领着记者参观她家的房子。
达娃家的二层小楼2009年落成，有11个房间，她和儿子、女儿、女婿、外孙女住在这里。2018年重新装修后，有了WIFI，买了3套客厅家具、4台电视机、1个四开门大冰箱，
宽敞亮堂、干净整洁。
这是我们第二次翻修房子了，这在我小时候哪敢想啊，那时候住得还不如现在的牛棚。如果阿妈也能活到今天，该多好啊！”达娃感慨道。
从民主改革前的茅屋，到上世纪80年代的4间土坯房，再到如今300平方米的楼房，住房变化是达娃一家生活变迁的缩影。
除了住，吃的变化也是天翻地覆。“小时候糌粑很难吃上，土豆都没见过，经常饿着肚子干活。现在想吃什么有什么，村口就有饭馆，一年四季不断肉。”
达娃指着门廊上挂着的一条条风干肉，露出笑容。
去年，达娃家年收入近10万元，还购买了一辆越野车。达娃经常坐着汽车去泽当逛街、过林卡，一家人其乐融融。
达娃的人生变迁，反映的是西藏巨变。从这里，我们看到了民主改革60年来，在中国共产党的领导下西藏人民勤劳朴实、团结奋发开创出的幸福大道。
