西藏民主改革60周年大山民族的文化传承
央广网拉萨2月25日消息（记者普布次仁 德庆白珍）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，在我国西藏东南部，念青唐古拉山与喜马拉雅山脉之间的大山丛林里，
繁衍生息着一个古老的民族——珞巴族。西藏民主改革前，珞巴族过着“刀耕火种”的原始生活；民主改革极大改善了珞巴族群众的生活，
也使珞巴文化得到全面的挖掘整理和保护，焕发出独特生机。
在林芝市米林县的南伊沟景区，游客都爱听尼玛扎西吟唱的这首珞巴族传统歌曲——“阿巴达尼”。
尼玛扎西：在这首歌方面的话我每天都在加强，也就是我很想珞巴族的这些不让流失。
阿巴达尼”吟唱的内容是米林珞巴族的始祖传说，叙述珞巴族的悠久历史，赞颂珞巴族祖先的勤劳美德。珞巴族只有语言，没有文字，许多优秀文化只能通过口耳相传，
传承面临困境。尼玛扎西说，因为国家重视保护，这个情况有所改变。比如2011年，“阿巴达尼”就被列入了第三批国家级非物质文化遗产名录。
尼玛扎西：国家、自治区以及市里很重视我们，穿着方面给你投资，让你穿回本民族的服装；语言方面、包括这些歌曲国家都有扶持的，有很大的帮助。
为挖掘、保护和传承珞巴族文化，米林县南伊洛巴民族乡专门为86位60岁以上的珞巴族老人做了音频、视频记录，涉及七个非遗项目。
乡长达娃多吉：通过国家扶持，我们的民族文化渐渐的复苏过来了，到目前为止，我们可以把这些文化传承和延续下去。
西藏全面启动非物质文化遗产保护工作近15年来，出台政策、采取措施，建设各级非物质文化遗产传习所、各类生产性保护示范基地，使唐卡、藏医药、
藏香等非遗项目实现了活态传承。西藏自治区非遗保护中心主任敖超介绍，全区有三万人直接参与非物质文化遗产的传承活动，一千多个非遗项目获得整体性保护。
其中，89个项目、96名代表性传承人被列入国家级名录，藏戏、格萨尔、藏医药浴法3个项目入选联合国人类非物质文化遗产代表作名录。
敖超：十几年来，中央和自治区累计投入近2.2亿元，对我区非物质文化遗产进行了保护。建立健全了四级名录体系，初步建立三级非物质文化遗产数据库，
为实施科学保护奠定了坚实的工作基础。