西藏民主改革老民兵讲述参加首届全国民兵代表会议故事
中新网拉萨2月23日电 (梁国程 赵朗)81岁的扎西多布杰是山南市浪卡子县伦布雪乡的普通牧民，而在60年前，他却有着特殊的身份。
1959年3月，西藏进行民主改革。两个月后，反动势力在措美县发动武装叛乱。扎西多布杰近日向中新网记者讲述，时年21岁的他只身前往，自愿参与平叛运动。
平叛中，他明白了“维护国家统一民族团结”高于一切，甚至自己的生命，所以也更加肯定了参与这场运动的选择。
在当地农牧民的支持下，平叛部队连续奋战、不断进剿，捣毁了叛乱武装的巢穴，为整个山南片区的平叛奠定了基础。扎西多布杰也因作战勇猛受到表扬，
不过他的右手三根手指在平叛中未能幸免。
1960年4月18日至27日，首届全国民兵代表会议在北京召开，扎西多布杰应邀参加会议。老人回忆：“当时首先想到是要去天安门、要去见毛主席了。”
在西藏军区领导的带领下，扎西多布杰等一行前往北京。从拉萨启程，途经羊八井、黑河(现那曲市)、安多、西宁、西安、咸阳等地，扎西多布杰经历了人生的诸多“第一次”：
第一次坐汽车、第一次坐火车、第一次目睹内地的山河风光和各族民众的建设热潮。
首届全国民兵代表会议第六天是4月23日，扎西多布杰得到消息：毛主席要接见他们。这让他万分激动，翘首以盼终于等来了这一天，
毛泽东等党和国家领导人接见了全国民兵代表会议全体代表并合影留念。
授枪仪式时，毛泽东、朱德向民兵代表赠予了一支56式半自动步枪，100发子弹。扎西多布杰说：“当我们胸前都背上了崭新的步枪时，
罗瑞卿大将大声说话了，这枪是毛主席送给我们的，毛主席要我们紧握手中的枪，保卫好人民的江山。”
扎西多布杰说他做梦也未曾想到，作为一个农奴的后代，会受到党和国家领导人的接见，且与他们离得如此之近。
他表示这支不同寻常的枪是当时全国最先进的半自动步枪，曾伴随我多年，几乎人不离枪，枪不离人，直到国家规定，交由武装部门保管。
约4个月后，扎西多布杰从北京回到了故乡山南，任甘扎乡(现伦布雪乡)副乡长、民兵连连长，在乡里人看来，他已成为“英雄般”的人物。
身兼两项职务的扎西多布杰，一方面指导全乡牧业生产工作，强化民兵训练工作，另一方面奔赴西藏各地作进京参会的巡回报告。
如今，除了每月457元人民币的老党员补贴，18头牦牛是扎西多布杰一家的主要收入来源。扎西多布杰与爱人育有9个孩子，目前跟小女儿生活在一起。
今年，西藏迎来民主改革60周年。扎西多布杰说，自从上了年纪，很少去村子以外的世界，他很希望能再去北京天安门，去毛泽东纪念堂看看。
